RNANDEZ ASTETE

PONTIFICIA UNIVERSIDAD

CATÓLICA

DEL PERÚ

A Aysa,
y a Tomás,

un poco más de la historia de Manco Cápac...

Los Incas y el poder de sus ancestros
Francisco Hernandez Astete
O Francisco Hernández Astete, 2012

De esta edición: .
O Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, 2012
Av. Universitaria 1801, Lima 32, Perú

Teléfono: (51 1) 626-2650
Fax: (51 1) 626-2913

feditor@pucp.edu.pe
www. pucp.edu.pe/publicaciones
Foto de carátula: Conopa Incaica. Museo de sitio de Túcume / Yutaka Yoshii
Diseño, diagramación, corrección de estilo y cuidado de la edición:
Fondo Editorial PUCP

Primera edición: julio de 2012
Tiraje: 1000 ejemplares
Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente,
sin permiso expreso de los editores.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N* 2012-08169
ISBN: 978-612-4146-06-0

Registro del Proyecto Editorial: 31501361200479
Impreso en Tarea Asociación Gráfica Educativa
Pasaje María Auxiliadora 156, Lima 5, Perú

CAPITULO 3
LA ELITE CUSQUENA Y EL CULTO A LOS ANCESTROS

«Tratar de sus miserables comidas, sería gastar tiempo y papel en cosas que, por una
parte, provocan compasión y por otra, considerada su simplicidad, causarían risa;

por mejor decir, lloro» (Lope de Atienza, 1931, p. 43). Con estas duras palabras
sobre la gastronomía incaica, escritas en el siglo XVI, Lope de Atienza mostraba

abiertamente su posición contraria frente a los señores del Cusco, posición que
se aprecia claramente a lo largo de toda su obra y lo ubica entre los más duros
críticos de los incas, a quienes consideraba ilegítimos, bárbaros y dignos de ser
conquistados. Sin embargo, y seguramente muy a su pesar, no puede evitar elogiar
sus logros administrativos, por lo que tiene también, en su célebre Compendio

historial del Estado de los indios del Perú, frases elogiosas acerca de la capacidad
de manejo de la información entre los incas:
... CON tanta presteza y brevedad se sabía en el Cuzco lo que pasaba quinientas y
mil leguas de allí, que alo sumo dentro de tres días, tenían, de una parte a Ótra,
aviso del estado de los negocios que convenía comunicarse; tánta era la fuerza
de indios que por su mandado, estaban puestos en los caminos como postas,
por los cuales se daba el aviso muy fácilmente (Lope de Atienza, 1931, p. 20).

Y es que el manejo por parte de los incas del territorio andino y de las
poblaciones asociadas a la red de influencia cusqueña debió ser muy eficaz y para
ello debieron tener un eficiente sistema de administración. El presente capítulo
intenta adentrarse en la organización del Tahuantinsuyo y, concretamente, en la
organización de su élite. Así, se empezará por rastrear en las fuentes disponibles
las referencias que nos permitan reconstruir la estructura y funcionamiento de
la nobleza incaica y para ello se empezará por definir la composición de la élite,
rescatando los debates historiográficos que existen sobre el tema. Así, partiendo
del análisis de la bibliografía sobre los incas y de las fuentes coloniales disponibles,

Los

INCAS Y EL PODER

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

DE SUS ANCESTROS

se estudia la categoria panaca. En este sentido, se discute la división tradicional de
la nobleza cusqueña en diez o doce panacas a partir de la relectura de estas fuentes y
del análisis del significado del término paraca. Finalmente, se propone que el Cusco
incaico estuvo dividido en dos grupos de nobles: una nobleza principal, llamada
Cápac Aillu y una nobleza secundaria llamada Hatun Aillu. Cápac Aillu estuvo
integrado por los descendientes de los incas en mujeres nobles y Hatun Aillu porlos
descendientes de los incas en mujeres no nobles, provenientes de las elites locales.
Finalmente, se concluye que las llamadas panacas fueron, en realidad, los aillus que
integraban a los descendientes de los incas en las mujeres nobles. Adicionalmente,
se estudia la composición de la élite incaica y de los distintos mecanismos que
utilizaron para mantenerse como el grupo más poderoso de los Andes Centrales.
3.1 La COMPOSICIÓN DE LA ÉLITE INCAICA

Las fuentes coloniales contienen referencias lo suficientemente claras sobre la élite
incaica, por lo que no es posible dudar acerca de su autoridad en el mundo prehispánico y de su evidente incorporación a la sociedad colonial. Sin embargo, estas mismas
fuentes presentan información contradictoria sobre su estructura y funcionamiento.
Por esta razón, desde hace más de cuarenta años existen debates académicos sobre
la organización y sustento de la nobleza incaica. En ese sentido, tanto la distinción
hecha por los cronistas entre «nobleza de sangre» y «nobleza de privilegio»!, como la
composición misma de la primera, han sido abordadas desde diversas perspectivas
teóricas, por lo que hoy disponemos de propuestas divergentes sobre el tema?.
De hecho, una de las primeras distinciones al interior de la más alta nobleza
cusqueña es la que diferencia aillus de panacas?. Al respecto, existe cierto consenso
en la bibliografía que se refiere a los incas. Se asume que los aillus correspondían,
dentro de la élite incaica, a un nivel jerárquico inferior al de las panacas y se les
identifica como aliados de los incas desde su llegada al Cusco, asumiendo que su

presencia en el área se pierde en la información mítica. Por su parte, las panacas

incaicas, de mayor jerarquía que los aillus, se vincularían directamente con los

* La llamada nobleza de privilegio estaría asociada con las élites locales. Aparentemente su
reconocimiento por parte de los incas marcaría diferencias entre ellos asociadas con el modo en
que se incorporaron al Tahuantinsuyo. Así, los privilegios de los curacas, o hatun curacas, debieron
depender de si su incorporación al llamado Tahuantinsuyo fue producto de una conquista o de una
negociación. Evidentemente, el tipo de negociación generaba una alianza más o menos provechosa
con los cusqueños.
2 Para mayores detalles pueden consultarse Bravo (1986; 1992); Duviols (1980); Párssinen (2003);
‘toe
1992); Regalado (1996a); Rostworowski (1983); Rowe (1985); Zuidema (1964); Zidlkowski
3

1997).
Algunas ideas preliminares al planteamiento que aquí se presenta en Hernández Astete (2008;
.

.

.

*

2

2011).

92

£

descendientes de los incas reinantes e integrarían la más alta nobleza cusqueña!,
Es necesario mencionar sin embargo que tanto la interpretación asignada a las
panacas como la que se otorga a los aillus cusqueños merecen aún el interés de
los investigadores, debido a que los argumentos sobre los que se ha construido la
información acerca de sus distinciones y definiciones son bastante laxos y a que la
propia historiografía presenta las huellas de estas contradicciones. En ese sentido, a

modo de ejemplo, en opinión de John Rowe (2003) aillu y panaca probablemente
fueron sinónimos antes del siglo XVI (pp. 45 y ss). Con el propósito de estudiar el
funcionamiento y el poder de la más alta nobleza cusqueña, nos interesará hacer
algunas precisiones acerca de las panacas, principalmente acerca de la manera
cómo se ha construido historiográficamente el contenido de esta categoría.
Existe consenso en la historiografía acerca de que la nobleza cusqueña estuvo
organizada en panacas, las mismas que son definidas como grupos de parentesco
extendido formados a partir de un Sapan Inca? y que estaban integradas por todos
sus descendientes, exceptuando a aquel que quedaba convertido en gobernante,
quien debía abandonar la panaca paterna y formar la propia. De hecho, los
españoles del siglo XVI encontraron descendientes de los incas, muchos de los
cuales se incorporaron activamente a la vida del Perú colonial. A estos personajes
los investigadores contemporáneos suelen identificarlos, casi automáticamente,
como «militantes» de alguna de las panacas incaicas a partir del Inca del que
afirman descender. Así, aunque hay algunas discrepancias sobre la existencia de
determinadas panacas, existe también acuerdo sobre la presencia de otras, de
modo que, aparentemente, solo quedaría en discusión la existencia de la panaca
fundada por Huáscar y la de algunas otras que María Rostworowski (1983) llamó

panacas añadidas (pp. 141 y ss).

Casi siempre sobre la información que presenta Pedro Sarmiento de Gamboa,

los investigadores reconocen como oficial esta relación de panacas, integrada,
como se ha mencionado, por todos los descendientes de cada inca reinante. Las

cinco primeras identificadas con Rurin Cusco y las siguientes con la parcialidad
de Hanan Cusco:

* Como afirma Julien, los llamados «incas», por las fuentes coloniales, se consideraban descendientes

de Manco Cápac y Mama Odllo, y eran llamados también orejones dado que se perforaban las orejas
y llevaban en ellas, como adorno, un cilindro de oro. Á este grupo, aparentemente, pertenecían
también otros que, sin ser considerados descendientes de Manco Cápac y Mama Ocllo, adquirieron
esta denominación como los chilques y mascas de Pacaritambo (Julien, 2002, p. 23). Por otra parte,
diversos autores distinguen a la alta jerarquía cusqueña de los llamados «caca cuscos» integrantes de los
llamados aillus cusqueños y que obtuvieron el estatus de nobles por el parentesco con el Inca a partir
del intercambio de mujeres. Asimismo, existió también un tercer grupo de nobles que las fuentes suelen
denominar «incas de privilegio», que pertenecieron a las élites regionales y que no fueron integrados
al sistema de parentesco incaico. Sobre el tema, puede consultarse, por ejemplo, Rowe (2003, p. 73).
2 Sapan Inca es el título del gobernante cusqueño.

93

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS
hs

A
&
a ss
e TA
is

e
Ce
EA

ALA

Z
DO

cren
7
Ls

aa

ee

ys

1

DN
He
DO
Le
fe

it

Be

Wee

€

Leer
Z
ey

fee

Es

oe

de esta categoría? Intentando responder a estas preguntas no es muy difícil llegar a
una evidente conclusión: las fuentes coloniales no identifican a los incas divididos
en nada parecido a panacas. Así por ejemplo, el Inca Garcilaso de la Vega, con
evidente filiación a la nobleza cusqueña, y con la firme determinación de mostrar
este origen, jamás se identificó como miembro de alguna panaca. Por su parte,
como es evidente, es Pedro Sarmiento de Gamboa la fuente principal de todas
las asociaciones de la nobleza cusqueña y su división en panacas. Sin embargo, al
hacer la relación de nobles cusqueños en la época de la redacción de su crónica,
a modo de justificación de sus afirmaciones no los divide en panacas, aunque sí
identifica a los nobles cusqueños como miembros de aillus asociados con incas
reinantes. Seguramente algunos lectores estarán pensando en este momento en
que existe una probanza colonial en la que algunos nobles cusqueños se reclaman
descendientes de Cápac Aillu, la supuesta panaca de Túpac Yupanqui (Rowe, 1985).
Sin embargo, como veremos, literalmente, los descendientes del Inca solo estaban
manifestando

que formaban parte del aillu noble, el aillu de los cápac, de los

ricos, los poderosos. Llama en ese sentido poderosamente la atención que este
aillu, por alguna razón identificado posteriormente como una panaca, no tenga

ninguna referencia a esta en su denominación”. ¿De dónde viene entonces esta

Esta relación de panacas es aceptada casi sin mayores cuestionamientos pese a

haber ciertas discrepancias en torno a la existencia de la última panaca, así como
sobre la integración —o no— de los dos supuestos grupos asociados con Pachacútec: Iñaca Panaca y Hatun Aillu. Como se verá más adelante, aun cuando las
fuentes no ofrecen el consenso necesario para la asimilación de esta suerte de
formación consecutiva de las familias incaicas, los investigadores han asumido

asociación? Empecemos por rastrear algunas de las funciones y roles que tienen
las panacas según la historiografía.
Tal vez la definición más utilizada, aunque no por cierto totalmente aceptada, es
la que plantea Tom Zuidema (1980), quien las define como: «El grupo o unidad de
hermanos con sus hermanas descendientes de un antepasado masculino en una línea
masculina de hombre y línea femenina de mujeres por cuatro generaciones» (p. 77).

esta información de manera axiomática.

Adicionalmente, Zuidema (1964; 1980; 2004; 2011) identifica roles calendáricos

3.1.1 Una breve historia de la voz «panaca»

del Cusco, además de con los aillus cusqueños. Asimismo, establece una relación

Es bastante común encontrar en los textos referentes a los incas menciones a las
panacas e incluso la identificación de cualquier miembro de la nobleza incaica,
prehispánica o colonial, como integrante de alguna de ellas. Los investigadores
contemporáneos no sienten tampoco la necesidad de justificar estas asociaciones
y por tanto la relación de panacas, y la necesaria pertenencia de los nobles del

Cusco a alguna de ellas, es asumida como una verdad historiográfica. Incluso en
los textos escolares peruanos, a los que normalmente se trasladan las novedades

historiográficas con cierto retraso, se encuentran explicaciones y referencias a las
mismas. En esta oportunidad interesa empezar a escudriñar la historia de esta
categoría. Por eso son importantes algunas preguntas iniciales: ¿cuándo se empezó

a identificar a la nobleza cusqueña como una organización dividida en panacas?
¿Por qué utilizar la voz panaca para estas asociaciones? Es decir: ¿cuál es la historia
94

para las panacas y las asocia tanto con el sistema de ceques como con la irrigación
entre ellas y las tierras cusqueñas a través de la identificación de cada panaca
° Enel mismo sentido, en un trabajo destinado a estudiar la permanencia de criterios prehispánicos
en las comunidades indígenas andinas contemporáneas, concretamente en lo que respecta a la
noción de «aillu», Ballesteros y Rubio (1979) estudiaron a dos comunidades indígenas cusqueñas
(San Sebastián y Chinchero). En estos casos, resulta importante notar que en la documentación
que consultaron en el Archivo Departamental del Cusco, básicamente probanzas, los indígenas

que pretendían demostrar durante el virreinato su filiación con la nobleza incaica se definían como

pertenecientes a los aillus de Sucsu, Aucaylli, Chima, Raurau, etcétera, sin hacer ninguna mención

a su pertenencia a alguna «panaca».
7 Es necesario mencionar también que Tom Zuidema ha trabajado numerosas veces sobre las
panacas incaicas desde la redacción de su tesis doctoral. Con el paso del tiempo, los aportes de
Zuidema en ese sentido son numerosos puesto que las ha estudiado desde diversas perspectivas
teóricas. Sin embargo, la definición citada anteriormente, se ha mantenido a través del tiempo en
sus investigaciones.

95

Los

Incas Y EL PODER

DE

con un sistema de chapas (espacios agrícolas) a partir de una referencia de Juan
de Betanzos. Asimismo, aunque Zuidema ha venido reformulando su propuesta
acerca de las panacas, se puede decir que, en su planteamiento final, este autor
considera a las panacas como los aillus nobles cusqueños que eran modificados en
cada sucesión a partir del parentesco que establecían con el Inca reinante. Así, para
este autor, el Inca se casaba, entre otros matrimonios, con veinte mujeres: diez de

alto rango y diez de bajo rango. Sus hijos, uno con cada mujer, integrarían entonces
las diez panacas (cinco de Hanan Cusco y cinco de Rurin Cusco) y los diez aillus
cusqueños. Asimismo, es necesario manifestar que Zuidema identifica también
un comportamiento anómalo para Cápac Aillu y Hatun Aillu, información
que ha sido clave en nuestra propuesta (Zuidema, 1964; 1980; 2004; 2011).
Por otra parte, basado en argumentos que provienen de la teoría del parentesco,
Tom Zuidema distingue también dos tipos de descendientes para los incas: los
que denomina churi (hijos), que corresponderían a los hijos del Inca con la Coya,
su mujer principal, y aquellos a los que denomina concha (sobrinos), en los que
incluye a los descendientes del Inca en mujeres que básicamente provienen de las
noblezas provinciales. En este caso, como es obvio, los términos de parentesco

estarían siendo utilizados para dar cuenta de rangos jerárquicos. Asimismo, como
se ha comentado, este autor otorga a Cápac Aillu el rango de Aillu Real, aunque
lo clasifica dentro del sistema de diez panacas (1991, pp. 44-47). En este caso,
nuestra propuesta no pasa por vincular a Cápac Aillu como una «panaca» de
mayor rango, sino únicamente como el aillu noble, mientras que las denominadas
panacas constituían una suerte de división interna del mismo, como veremos.
Por su parte, María Rostworowski (1983) identificó una fuerte presencia
femenina en las llamadas panacas a partir de la presencia de la raíz pana
(hermana) en su denominación, por lo que asumió una filiación matrilineal

para estos grupos (pp. 141 y ss). Adicionalmente, esta autora identifica también
tierras asociadas con las panacas incaicas tanto en el Cusco como fuera de él. La
bibliografía sobre los incas identifica además sistemáticamente dos funciones
para estos grupos: cuidar la momia de su fundador, garantía de la existencia del
grupo, y cuidar e incrementar la memoria del mismo (Bravo, 1986; Pease, 1992;
Regalado, 1996a; Rostworowski, 1983; Zuidema, 1980, 2004). Se ha afirmado

también que estos grupos eran en parte responsables de mantener las alianzas
hechas por su fundador, por lo que se les asocia con una evidente capacidad de
convocatoria de mano de obra en los grupos étnicos, la misma que explicaría
su poder y prestigio en el Tahuantinsuyo, expresado, por ejemplo, durante el
proceso sucesorio (Hernández Astete, 2004).

La existencia simultánea de panacas y aillus en el Cusco ha sido explicada a
la luz de la organización tripartita de la ciudad planteada por “Zuidema. Así, el
96

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

SUS ANCESTROS

grupo inca al que pertenecen las panacas se consideraría Collana y tendría más
jerarquía que el grupo Cayao, asociado tanto con los aillus que acompañaron
a los Ayar en la fundación del Cusco como con las poblaciones originarias de
la región. Paralelamente, dada la exogamia del grupo inca, de sus uniones con
mujeres Cayao surgió el grupo Payan, de mayor jerarquía que los de Cayao al ser
descendientes de los incas (Bravo, 1986; Zuidema, 1964, 1980). Dentro de esta

división, Collana se asociaría con los incas fundadores de panacas, Payan con las
panacas mismas, y Cayao con los aillus y las otras poblaciones cusqueñas. De ese
modo, dentro de esta postura, claramente las panacas se diferenciarían en rango
de los llamados aillus. Sin embargo, Franklin Pease (1992) puntualizó que tanto

la supuesta descendencia de Huaina Cápac (Tumipampa Aillu) como la de Túpac
Inca Yupanqui (Cápac Aillu) no incluían la voz «panaca» en su denominación,
lo que complica la propuesta de diferenciar aillus de panacas, sobre todo cuando
se asumía que los incas solo fundaban panacas (p. 73). Situación similar se puede
observar en el caso de Hatun Aillu, vinculado a Pachacútec, pues si bien Sarmiento

menciona que este se fusionó con Iñaca Panaca luego de que Pachacútec se hiciera
con la borla, María Rostworowski documentó la vigencia de ambas en la sociedad
colonial (1983, p. 143)*. Adicionalmente, John Rowe (2003, p. 45 y ss) llamó la

atención acerca de los nombres de algunas panacas, tales como Hatun Aillu (aillu
grande) y Cápac Aillu (aillu real) y menciona que estas eran frases descriptivas
y no nombres de panacas, situación que unida al hecho de que algunos aillus,
como indica Rostworowski (1983, p. 150 y ss). tenían ceques a su cargo, y
algunas panacas disponían únicamente de adoratorios, hizo pensar a Rowe que
«aillu» y «panaca» fueron probablemente sinónimos antes del siglo XVI y que
la caracterización de una panaca como el grupo de parentesco fundado por
un inca «reinante» sería más bien una construcción posterior a la conquista.
Adicionalmente, dada la confusión entre aillu y panaca, es necesario profundizar
en la idea planteada por Rostworowski acerca del significado de la voz «panaca»
(1983, p. 139) y estudiar detenidamente los nombres de las mismas, pues es
probable también que esa voz aludiera únicamente a la descendencia femenina
de los incas reinantes y no a toda la parentela del gobernante.
En ese sentido, está tan enraizada en la historiografía incaica la identificación

de los grupos de poder al interior de la nobleza cusqueña con la voz «panaca», que
* Para Rosworowski,

Iñaca Panaca se identifica como una de las llamadas panacas añadidas.

Asimismo, la considera de estructura matrilineal y dadora de mujeres. Es necesario mencionar
que el tema de la doble descendencia parece una incorporación colonial y el hecho de que algunas
coyas provengan de Iñaca Panaca, parece explicarse por la tremenda conveniencia de los aspirantes
a incas de relacionarse con la descendencia de Pachacútec. Ver un análisis del tema en Hernández
Astete (2002).

97

Los

INCAS

nadie considera necesario citar ninguna referencia al hablar de ellas e identificar a
miembros de la nobleza cusqueña como militantes de las mismas. Sin embargo,
todos los textos parecen tener un origen común: la obra de Luis E. Valcárcel,
quien en 1925 presenta, por primera vez, la división de la élite incaica en diez
panacas. Afirmaba Valcárcel que fue Bartolomé de Las Casas quien, en su Historia

apologética de las Indias, presenta la información sobre estos grupos al relacionar
a Pachacútec con la organización del Cusco, en realidad de la élite incaica, en

dos grupos: Alto y Bajo Cusco. En la versión de esta reorganización que presenta
Las Casas y resaltó Valcárcel, la nobleza habitante de la ciudad sagrada fue
dividida —en realidad subdivida— en diez panacas que Pachacútec asignó a sus
antecesores e inmediato sucesor (Valcárcel, 1925, pp. 35-37):

ASE

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Chima

6.

Huekaquirau

Raurahua
Hahuainñin

7.
8.

Aucailli
Sucsu

Uscamaita

9.

Iñaca

Apumaita

1 O. Atum

Posteriormente, en el mismo texto, Valcárcel define Pana-kak como: «...la que es
hermana» y añade: «La “panaca” es, pues, la fratría, la agrupación fraterna [...]. Los

Ayllus cusqueños, fundadores del imperio, guardaron relativamente buena armonía,
por eso se consideraron hermanos, y la fundación de las panacas correspondió a
una necesidad de índole política: el parentesco de todos» (Valcárcel, 1925, p. 38).

Aunque la interpretación que Valcárcel hace del término no es del todo
equivocada, ignoramos las razones por las que concluye, a partir de la referencia
de Las Casas, en la identificación de las panacas con el concepto que maneja de
fratría y que, a nuestro entender, constituye el texto fundador de la interpretación
y el significado que hoy se le da al término. De hecho, para este autor la formación
de las panacas y su identificación con las fratrías constituye parte de la «evolución
natural» de cualquier sociedad. La información de Valcárcel, en la que la nobleza
incaica se divide en panacas, fue paulatinamente incorporada por la historiografía
de manera sistemática sin hacerse necesaria su justificación. De ese modo los

textos incorporaron esta división de la élite incaica en grupos más pequeños y
los etiquetaron como «panacas» sin que exista ninguna evidencia clara como base
de tal afirmación?.
” En un trabajo reciente, César Itier (2011) coincide con el planteamiento que hiciéramos
anteriormente y que aquí recogemos. El coincide en que la identificación de una «panaca» como
el grupo de parentesco real incaico es producto de una construcción historiográfica originada en

la lectura que Valcárcel hace del Padre Las Casas (Itier, 2011; Hernández Astete, 2008). Debe

98

Encontramos también en el texto de Valcárcel, en claro reconocimiento de

la autoridad de Las Casas sobre el tema, una marcada oposición a la visión de
Sarmiento, pues considera que dichos grupos no fueron formados históricamente
sino que integraban un sistema que Pachacútec solo reorganizó. Asimismo,
identifica a Cápac Aillu como una suerte de panaca principal, pues asume el rol
de panaca reinante, el mismo que perdería luego de la sucesión, tema que rescata
Zuidema y sobre el que volveremos más adelante (Valcárcel, 1925, p. 90 y ss).
3.1.2 Las panacas y las fuentes coloniales
Lo mencionado hasta ahora nos obliga a revisar las fuentes disponibles en busca de
la información que aparentemente sostiene la definición de «panaca» y la que nos
permita aclarar su significación, pues podemos afirmar que no existen referencias
en la documentación colonial sobre la división de la élite en panacas y ningún
noble cusqueño declara haber pertenecido a alguna de ellas. Sin embargo, esto no

significa que no existieran grupos dentro de la nobleza cusqueña asociados con
los incas reinantes. Simplemente, al parecer, no hay ningún argumento válido
para identificarlos como panacas y la estructura organizativa del Cusco —sobre la
que se sustenta su autoridad— parece haber sido distinta a la que la historiografía
asume hasta el momento.
Aun cuando la información que presenta Pedro Sarmiento de Gamboa sobre
la formación histórica de las panacas está totalmente extendida, existe un grupo de
textos liderados por el padre Las Casas en los que se manifiesta un sistema distinto.
En relación a su origen histórico, aparentemente, ante un pedido de Sarmiento

de Gamboa hecho al virrey Francisco de Toledo en Cusco el 29 de febrero de
1572 para autentificar su manuscrito, se mandó llamar a los más nobles de la
ciudad a través de Gabriel de Loarte, de lo que da fe Álvaro Ruiz de Navamuel.
Es importante notar que, en la relación de a quiénes se les leyó la obra de
Sarmiento para que testifiquen la autoridad de las informaciones, en una suerte
de construcción de la autoridad del manuscrito, se les relaciona con los aillus

de los doce incas, y que jamás se menciona nada parecido a las doce panacas
(Sarmiento, 1988, p. 172 y ss).
Por otra parte, en la obra de Sarmiento, a diferencia del sistema planteado
por Bartolomé de Las Casas, se asume la creación de los linajes del Cusco de

manera sucesiva:

mencionarse sin embargo que, anteriormente, en 1911, Max Uhle se habría referido al término

«panaca», pero no como sinónimo de aillu real, sino como parte integrante del nombre de los

mismos (Uhle, 1969, p. 15).

99

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Este Manco Capac ordenó, para conservación de su memoria, lo siguiente: que

su hijo mayor y de su mujer legítima, que era su hermana, sucediese en el estado,
y si hubiese hijo segundo, a este tiene cargo que tuviese cuidado de amparar a
todos los demás hijos y parientes, y que ellos le reconociesen por cabeza para
sus necesidades, y que se apellidasen de su nombre, y él tuviese cargo de los

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

la nobleza cusqueña estuvo dividida en diez linajes, según la información que
se desprende del ritual que presenta al describir la fiesta de la Citua, ritual en el
que participan los grupos que Molina asocia con cada una de las cuatro partes
que formaban el Tahuantinsuyo:

favorecer y sustentar, y para esto les dejó hacienda. A esta parcialidad o bando o
linaje llamó ayllu, que es lo mismo que linaje. Y si faltase hijo segundo, y aunque
hubiese, si era incapaz de gobierno, lo encargasen al pariente más cercano y de
más habilidad. Y para que de él tomasen los venideros ejemplo, hizo el primer
ayllu y llamole Chima panaca Ayllo, que quiere decir linaje que desciende de
Chima; porque el primero a quien dejó encomendado su linaje o ayllo se llamó

EL III
ISS

i

2 E
(ie

LI

He

EEE
OE

CC

o

a

a

Ly
Bags

ooo is
yy

O

!

i

EGBG

Chima, y Panaca quiere decir descender (Sarmiento, 1988, pp. 63-64).

hi

Sarmiento da cuenta de la formación de cada uno de los once grupos en los
que divide a la nobleza cusqueña, sin llamarlos nunca «panacas». Al respecto de
estos grupos, reproducimos la relación de los mismos según la obra de Pedro
Sarmiento de Gamboa. En el cuadro se aprecia tanto el nombre del Inca fundador
como el de la parcialidad a la que pertenecía cada uno (Hanan Cusco o Rurin
Cusco) además del nombre del «ídolo huauqui» de cada inca.
SST

i

a

ÉBEE
3

i

EEE
os
rs

es

i

er

1%
oe Yee
A
es

ake ee

BYES
zy

isSEE
E se

VESES
aBh
ees
E
Ge ed
ss
Eee
AT
ee

es

EEES
we
ee
a ee om eh
‘%
ye
Bak &
i

oeeS
Leis
oe

08
ie

sE

El hecho de que Molina no mencione a Tumipampa Aillu, la supuesta panaca
de Huaina Cápac, parece corresponder, desde una perspectiva histórica de su
formación, al momento recordado por sus informantes, aparentemente asociado
a un tiempo anterior al gobierno de Huaina Cápac. Sin embargo, la asociación
que hace de las mismas con cada uno de los cuatro suyos que formaban el Tahuantinsuyo nos da una pista sobre la organización cusqueña, pues se sabe que
esta distribución estaba relacionada con la existencia de una suerte de geografía
sagrada andina, la misma que estudió Tom Zuidema (1964)' en su trabajo sobre

los ceques o líneas imaginarias que partían del Cusco y en las que se distribuían
328 huacas. De acuerdo con Zuidema, tanto los ceques como los adoratorios se
asociaban con la organización cusqueña.
Según la bibliografía sobre el tema, básicamente sustentada en la información
de Sarmiento, las panacas tomaban el nombre de su primer jefe, según una
tradición iniciada, en opinión de Sarmiento, por Manco Cápac, cuyos descendientes
integraron Chima Panaca Aillu, liderada inicialmente por Chima, pariente de Manco
Cápac (Sarmiento, 1988, pp. 63-64) y primer responsable del grupo. Esta situación
se repite en la mayoría de casos, salvo en el de los descendientes de Pachacútec, que

según el mismo cronista, debido a la gran cantidad de hijos del Inca (cuatro en su
mujer principal y cien varones y cincuenta mujeres en sus esposas secundarias),

llamó Hatun Aillu, que quiere decir «gran linaje» (p. 126). En este caso, habría
que preguntarse por el tipo de pertenencia de todos estos hijos al grupo, pues
si la panaca estaba integrada simultáneamente por los hijos de la Coya y los de
las esposas secundarias del Inca, no tendrían todos sus integrantes las mismas
De acuerdo con la información de Sarmiento de Gamboa, existieron en el Cusco

once grupos (panacas): cinco de Rurin Cusco y seis de Hanan Cusco. Sin embargo,
para Cristóbal de Molina (1988), que terminó de escribir su obra hacia 1575,
100

prerrogativas al interior del grupo. En ese sentido, se cree por ejemplo que solo
'" Sobre el espacio sagrado que significó el Tahuantinsuyo, ver también Regalado (1996b).
101

Los

INCAS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

los hijos de la Coya podían convertirse en incas (Regalado, 1996a; Rostworowski,
1983), situación sobre la que volveremos más adelante.

Adicionalmente a la existencia de estos linajes cusqueños, las crónicas

mencionan aillus conformados por pobladores del Cusco, como los diez aillus

que según Sarmiento de Gamboa acompañaron y ayudaron a los incas en la
fundación del Cusco dentro del ciclo mítico de los hermanos Ayar!!. En este

mismo contexto, Sarmiento menciona también a algunos descendientes de estos

aillus cusqueños que vivían en la zona en 1572, fecha en que la termina de redactar
su obra (Sarmiento, 1988, pp. 52-53):
EEES
ee

E

te
33SEG33EIS

E

oe
i

ER

ee eE
Cig

e CS
os

is

i

ee

De este modo, siguiendo a Sarmiento, se asume que la organización cusqueña

fue construida históricamente y que las panacas fueron formadas cada vez que un
nuevo Inca era entronizado como gobernante; sin embargo, las fuentes sugieren
también la existencia de un sistema alternativo. Ese es el caso que Valcárcel destacó
en 1925 a partir de la obra de Bartolomé de Las Casas. Así, según este cronista,

Pachacútec dividió la ciudad sagrada en dos barrios, partes o bandos, Hanan Cusco
y Rurin Cusco, y luego hace una subdivisión en cada una de estas parcialidades,
identificando cinco sectores en cada una. Conviene citarlo en extenso:

ELIO
iia

la posición de una panaca dentro de la estructura de la élite dependía también de
su capacidad para negociar con los distintos sectores de la misma.

i

Lo primero que cerca de esto hizo, fué dividir toda la ciudad del Cuzco, que ya
era muy populosa, en dos barrios o partes o bandos. El uno y más principal llamó

is

Hanancusquo, que quiere decir «la parte o barrio o bando de arriba del Cuzco»;

a la otra puso nombre Rurincusquo, que significa, «la parte o barrio de abajo
del Cuzco». El barrio y parte Huanancusquo, que era el principal, subdividió en
cinco barrios o partes: al uno y principal nombró Cápac ayllo, que quiere decir
«el linaje del Rey»; con este juntó gran multitud de gente y parte de la ciudad,
que fuesen de aquel bando; al segundo llamó Iñaca panaca; el tercero Cucco

panaca; el cuarto Aucayllipanaca, el quinto Vicaquirau panaca; a cada uno de
los cuales señaló su numero grande de gente, y así repartió por bandos toda la
ciudad. Del primer barrio o bando hizo capitán a su hijo mayor y que le había
de suceder en el reino; el segundo y tercero señaló a su padre y descendientes

Sobre la participación de la élite en el ejercicio del poder incaico, la historiografía ha
centrado su atención casi exclusivamente! en su influencia en la sucesión, dejando
la imagen de que en todos los otros contextos era el Inca quien decidía sobre los
aspectos asociados con el gobierno. Sin embargo, todo parece indicar que, como

manifiesta Regalado (1993), la presencia e influencia de la élite en la organización

del Tahuantinsuyo fue constante y que el Sapan Inca debía necesariamente negociar
con ella, dado que los linajes incaicos participaban activamente en las decisiones y

labores políticas al interior de la organización incaica (Hernández Astete, 2004).

según la bibliografía existente, las llamadas panacas incaicas dependían casi
exclusivamente de dos situaciones claramente identificadas: la existencia y cuidado
del cuerpo de su fundador, que sustentaba su origen y permanencia en la élite,
y el prestigio adjudicado a su ancestro, que afianzaba su poder. Evidentemente,

Dados los objetivos de esta investigación, concentrada en la más alta jerarquía cusqueña, no
centraremos nuestra atención en los llamados aillus cusqueños.
Para una postura distinta sobre la participación de la élite en el ejercicio del poder, ver Regalado
11

12

.

.

°

.

.

.

.

.

2

.

os

(1987; 19964).

102

ri.

.

.

.

por la línea trasversal; el cuarto a su abuelo y descendientes también por la línea

transversal; el quinto a su visabuelo, por la misma línea. Asimismo la parte y
bando segundo y principal de la ciudad que llamó de Rurincuzco, barrio de
abajo del Cuzco, subdividió en otras cinco partes o parcialidades: a la primera
llamó Uzcamayta, y de este hizo capitanes a los descendiente del segundo hijo

del primer Rey Inga; a la segunda nombro Apomaytha, de la cual constituyó
capitán y capitanes al segundo hijo y descendientes del segundo Inga; a la tercera
parcialidad o bando puso nombre Haguayni, del cual nombró por capitán y
capitanes al segundo y descendientes del tercero Inga; al cuarto barrio nombró
Rauraupanaca, cuya capitanía encomendó al segundo hijo y descendientes del
cuarto Inga; al quinto barrio llamó Chimapanaca, y dióle por capitán y capitanes
al segundo hijo y sus descendientes del quinto Inga (Las Casas, 1948, pp. 90-91).

Las Casas menciona también que Pachacútec señaló capitanes para cada uno
de estos «barrios» y los asignó a sus ancestros y sus respectivos descendientes,
así como a los descendientes de los incas anteriores y sus respectivos familiares.
Evidentemente, cada uno de los barrios, que hoy llamaríamos panacas, asociados

con determinados incas o sus descendientes, estarían integrando también a todos
los familiares del fundador, «descendientes en línea transversal» según el citado
103

Los Incas Y EL PODER

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

DE SUS ANCESTROS

cronista. Así, en una organización presidida por el Sapan Inca, en Hanan Cusco,
Pachacútec habría entregado el primer barrio a su hijo, el segundo y tercer barrio
a su padre, el cuarto a su abuelo y el quinto a su bisabuelo respectivamente. En el
caso de Rurin Cusco, en opinión de Las Casas la situación habría sido otra, pues
cada barrio estaba encargado a los segundos hijos de los incas anteriores, desde el
primero al cuarto. Es curioso el sistema que propone Las Casas y que se reproduce
en el siguiente cuadro, pues presenta una clara diferenciación entre el sistema de
reparto del poder entre cada una de las parcialidades del Cusco, situación que
puede explicarnos un tema aún no resuelto en la historiografía incaica, el de la
sucesión, dadas las constantes contradicciones sobre el sistema sucesorio incaico
que aparecen en las fuentes'?. A continuación se presenta un cuadro que resume
la información que proporciona Las Casas, el mismo que se completa con los
nombres de los incas, según la relación tradicional de reyes, con los que estaría
relacionado cada grupo y que correspondería a su ancestro fundador.

+

Aun

.

.,

.

.

.

.

cuando la información de Rurin Cusco parecería «invertida» si la comparamos

con otras

fuentes, la hemos representado tal como aparece en el texto de Las Casas.

Es preciso detenerse en dos detalles claves según el sistema que presenta Las Casas.
Por un lado, el hecho de que esta relación aparentemente sería reorganizada ante
'% Aunque la temática de este capítulo mo permite extendernos sobre el tema sucesorio, que
trabajaremos en el siguiente, se debe mencionar que pese a que exista cierto consenso acerca de
la «habilidad» como criterio predominante en la sucesión, las fuentes proporcionan imágenes
aparentemente contradictorias sobre el modo de acceso al poder, las mismas que pueden resolverse
desde una perspectiva que asuma la sucesión de modo paralelo, pues es claro que existieron dos
sectores diferenciados en la élite incaica Hanan y Rurin y que, pese a manejarse al interior de la
hipótesis de la dualidad, quienes estudian la sucesión no la han resuelto desde este mismo marco
teórico. Sobre el tema de la sucesión, ver por ejemplo Regalado (1996) y Rostworowski (1983).

104

la presencia de un proceso sucesorio en el que el nuevo Inca reordenaría todo el
sistema a partir del parentesco con él. Asimismo, conviene mencionar algo que
desarrollaremos más adelante y es la identificación de Cápac Aillu con Túpac
Yupanqui, pues si seguimos el sistema planteado por Las Casas, él estaría encargado
de este grupo únicamente mientras estuviera asociado como hijo del Inca, y
apenas otro personaje asumiera el mando, Cápac Aillu debería ser dirigido por el
hijo del nuevo Inca reinante. Al respecto, recordemos que Valcárcel identificaba
a este grupo como una suerte de «panaca reinante» o aillu principal. A nuestro
entender, sin embargo, y como explicaremos más adelante, Cápac Aillu sería el
nombre genérico de la nobleza incaica, el mismo que estaría integrado por grupos
asociados con cada uno de los incas convertidos en ancestros. Esta sería la razón
por la que en las probanzas coloniales presentadas por nobles incaicos —como
la mencionada Probanza de los Incas nietos de conquistadores—, como un medio
de demostrar su origen noble, afirmaran pertenecer a este grupo. Asimismo, la
razón por la que la historiografía identifica a Cápac Aillu con el linaje de Túpac
Yupanqui correspondería únicamente al momento recordado por los nobles
incaicos: la división de la ciudad por parte de Pachacútec, donde el jefe del grupo
era Túpac Yupanqui. Esta situación, unida a la evidente historización de los incas
realizada por Sarmiento, explicaría la división en panacas y la identificación de
Cápac Aillu exclusivamente con Túpac Yupanqui, quien a nuestro entender dejó
de ser el «capitán de este aillu» en el momento en que se ciñó la borla.
Información similar a la que presenta Las Casas es la que nos ofrece Gutiérrez
de Santa Clara, quien afirma que Túpac Yupanqui:
... fue el primer Inga que comenzó hacer la fortaleza del Cuzco, aunque otros
viejos dicen que Pachacuti Capac Inga la comenzó edificar cuando tuvo las
competencias con el gran curaca del Cuzco, y que no la pudiendo acabar la dexó
y que después este Topa Inga Yupangue la añadió mucha parte, desde donde dava
mucha guerra al gran curaca. Asimismo dividió la ciudad en dos barrios grandes:
el uno y el más principal llamó Annan Cuzco, que quiere decir el barrio de arriba
del Cuzco y el otro se llamó Hurin Cuzco, que significa el barrio de abaxo. Hecho
esto repartió el barrio de arriba en cinco partes: al primero y más principal llamó
Ayllo cappa, que quiere decir el barrio del linaje del Inga; el segundo se llamó
Yña Capañaca [Iñaca panaca], la tercera Cuccopanaca [Sucso panaca]; la cuarta
Yllipanaca [Aucalli panaca], y la quinta Cumapanaca [Suma panaca]; y a cada
uno destos barrios señaló número de gente para que, como vecinos perpetuos,
estuviesen en el. Del primer barrio hizo capitán y señor a un hijo que tenía que le
había de suceder en el reino; el segundo y el tercero señaló para sus descendientes
por línea transversal; el cuarto a su abuelo y decendientes; el quinto a su bisabuelo.
El otro barrio segundo, que era la otra parte de la ciudad de abaxo, repartió en otras
cinco partes: a la primera llamó Uzcamayta [Usca Mayta] y desta hizo capitán
105

Los

INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

a los descendientes del segundo hijo del primer Inga que reinase después dél; la
segunda nombró Appomayta [Apo Mayta], de la cual constituyó por capitán al
hijo segundo del segundo Inga. Y por esta orden mandó que en el tercero, cuarto
y quinto barrio sucediesen en la administración los segundos hijos del tercero,
cuarto y quinto Inga, aunque después no creció este imperio por la entrada que
hicieron los españoles en la tierra (Gutiérrez de Santa Clara, UL p. 214; citado

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Ballesteros en el 2001 a partir del conocido Manuscrito Wellington (Murúa,

son dos las explicaciones que ofrecen las fuentes coloniales acerca de la división de
la élite incaica: por un lado, la formación de grupos dinásticos de manera histórica;
y de otro, aquella que presenta un sistema cambiante en el que todo se reordena
según el parentesco con el Inca reinante. Queda claro además que en ningún caso
se encuentra en la documentación colonial ninguna referencia a que estos grupos
deban etiquetarse como panacas. Al parecer, tanto Las Casas como Gutiérrez de
Santa Clara, Fray Martín de Murúa y Fernando de Montesinos manejaron una
fuente común, quizás la crónica aún hoy extraviada de Cristóbal de Molina. De
hecho, aunque Las Casas nunca estuvo en el Perú, se sabe de su vinculación con
textos de la época y de su preocupación por documentarse sobre el área andina.

2001), titulado Del primer rey ynga Mango Cápac, padre y genitor, de quien procede

El solo hecho de que escriba Rurin Cusco, en vez de Urin Cusco, de la misma

por Zuidema, 1995, p. 224).

Por su parte, Fray Martín de Murúa, en un capítulo sin numerar ubicado
entre el segundo y el tercer capítulo según la edición preparada por Manuel

y se derivan todos los demás y de sus maravillosos hechos, presentaría también una
información similar, la que transcribimos para poder identificar una tendencia
distinta a la presentada por Sarmiento y asumida por la historiografía. En ese
sentido, refiriéndose también a Pachacútec, afirmaba el mercedario que:

forma que Molina, parece indicar que tuvo acceso a fuentes confiables en cuanto

Lo primero que hizo fue reducir a policía la dicha ciudad, dando forma de

Varias son las explicaciones que la historiografía ha otorgado a la voz «panaca».
Conviene recopilar aquí las que se han mencionado hasta el momento y
compararlas con las que se encuentran en los textos coloniales a fin de buscar

pueblo a lo que antes era chacarras o caseríos, partiéndola en dos ayllos o
barrios, como se dirá en la discreptión de la dicha ciudad del Cuzco, con que
autorizó su persona y se hizo respetar más de la gente popular. Nombró por
capitán a su hijo Sinchiroca de uno de los ayllos en que repartió, que después
de sus días le había de suceder en la corona. Los demás los repartió entre sus
descendientes por línea transversal, haciendo ley que los hijos segundos de los
Yngas viviendo sus padres gobernasen los ayllos y parcialidades, como cabezas

y capitanes generales (Murúa, 2001, pp. 42-43).

Asimismo, Fernando de Montesinos ofrece, sobre las panacas, una información
similar a la que presenta el padre Las Casas, mientras que Bernabé Cobo nos trae
una postura intermedia entre la versión dinástica de Sarmiento y la que ofrecen
textos como los de Murúa y el obispo de Chiapas!*. Así, como es evidente,
'* Sobre las panacas, Montesinos afirma que, «Lo primero que acordó, fué dividir la ciudad del
Cusco, que ya era muy populosa y de soberbios edificios, que habían comenzádose en tiempo
de su padre, en dos barrios, que distinguió: al principal mandó llamar Hanan Cusco, que quiere
decir Cusco-arriba, o el barrio de arriba; al otro llamó Urin Cusco, que significa el Cusco-inferior,

o el barrio de abajo. El primer barrio dividió en cinco calles o seis, y dió el gobierno dél al hijo

heredero, y llamóle Cápac Ayllo, que quiere decir la parcialidad más principal. Pobló este barrio de

a la manera de escribir quechua”.
3.1.3 En busca de una etimología de «panaca»

una explicación al término. Así, Tom Zuidema (1980) las define como: «El

grupo o unidad de hermanos con sus hermanas descendientes de un antepasado
masculino en una línea masculina de hombre y línea femenina de mujeres
por cuatro generaciones» (p. 77)'*. Por su parte, María Rostworowski (1993),
asumiendo una identificación «matrilineal» para estos grupos, asume con
Zuidema que, dadas las características femeninas del término pana (hermana),

cada hombre pertenecería al grupo de su hermana, por lo que sus hijos no
podrían clasificarse con él, aunque esta autora no resuelve cuestiones centrales
todos éstos reyes fundar cada uno su linaje y familia, por esta forma: que sacando el príncipe que
sucedía en el reino a su padre, los otros sus hermanos se reputaban por ser de un linaje, cuya cepa
era el rey su padre; no entrando en esta cuenta y familia el principe heredero, porque como rey
futuro, había de ser cabeza y principio de otra nueva familia, y cada linaje déstos tenía su propio
nombre» (Cobo, 1890, HI, p. 131; citado por Rowe, 2003, p. 81).

15 Aun cuando las ediciones de Molina consignen «Hurin Cusco», la consulta directa con el

manuscrito no deja ninguna duda sobre el hecho de que esto se debe a una mala lectura de
«Rurin», que consigna claramente el original ubicado en la Biblioteca Nacional de Madrid. Para
una explicación sobre la naturaleza de Rurin Cusco y su identificación como un espejismo léxico,

todos estados y gentes, y a las calles puso sus nombres. Al barrio segundo, llamado Urin Cusco,
repartió en otras cinco o seis calles, y el gobierno dél dió al hijo segundo, y le pobló de diversas
gentes. [...] Esta distribución y división mandó el Inti Cápac que se hiciese en todas las ciudades

ver Cerrón-Palomino (2002).

él Hanan Sayac y al otro medio Urin Sayac, que quiere decir los de la parte superior y los de la
inferior» (Montesinos, 1930, pp. 22-34). Asimismo, la versión de Cobo es la siguiente: «Usaron

Zuidema manifiesta que las panacas estaban constituidas por las mujeres secundarias del Inca y
sus descendientes. Esta propuesta, por cierto más cercana a la que aquí se plantea, no explica la
situación de los hijos de los hombres nobles con mujeres nobles.

106

107

de su reino [...] y asimismo mandó que su reino se dividiese en las partes, llamando al medio de

lC Posteriormente, en 1991, y aunque

en otros trabajos retornó a su idea inicial de 1964,

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

acerca de la manera en que cada uno de los nobles cusquefios se identificaba
con estos grupos (Rostworowski, 1993, pp. 138 y ss). Adicionalmente, como
se mencionó, Valcárcel afirmaba que Pana-kak podría leerse como «...la que
es hermana...» sin explicar la presencia de varones al interior de estos grupos

para dar pana-q; es esta forma la que recibe finalmente la vocal paragógica,
obligatoria en el aimara, como resultado de la influencia de esta lengua. De otro
lado, la presencia de la vocal /a/ final se puede explicar por la exigencia, en el
aimara, de una vocal final en las palabras acabadas en consonante. Así llegamos a

(Valcárcel, 1925, p. 38).

Ahora bien, el escudriñamiento de este término en las fuentes coloniales nos otorga

mayores precisiones sobre el significado de «panaca». Para Sarmiento de Gamboa,
panaca significaba «descender», por lo que entiende frases como chima panaca aillo
como «el linaje que desciende de Chima», el primer responsable del grupo en su versión
de la formación histórica de las panacas (Sarmiento, 1988, pp. 63-64).

Hay en quechua dos términos que corresponden al significado de «hermana»:
pana y ñaña. El varón llama pana a su hermana, mientras que la mujer le dirá
ñaña. Paralelamente, huauque y tora corresponden a «hermano», por lo que el

varón llama huauque a su hermano, mientras que la mujer lo llama tora (González
Holguín, 1975). A su vez, dada la inexistencia de términos para identificar a los
colaterales, estos mismos se aplicarán para nombrarlos. Según el propio González

Holguín: «...todos los primos hermanos, y segundos y terceros se llaman desta
misma manera como hermanos y hermanas huauque, ñaña, pana, tora, con
los nombres de hermanos, que no hay de primos» (González Holguín, 1989;
citado por Cerrón-Palomino, 1993, p. 251). Es por eso que el mismo González
Holguín, esta vez en el Vocabulario, al señalar el significado de pana, lo extiende
a los colaterales: «pana: hermana del varón, o prima hermana, o segunda, o de
su tierra, O linage o conocida» (González Holguín, 1975). No se encuentra, sin

embargo, en los diccionarios coloniales, ninguna definición de panaca como
«linaje» o «grupo de parentesco», la que sí corresponde, sin ninguna duda, al
término «aillu». En ese sentido, Fray Domingo de Santo Tomás (1951) identifica

tanto «linaje» como «familia» con la voz aillu.
En la búsqueda de una descripción etimológica para «panaca», dado que esta
no es registrada en ningún diccionario colonial, para su reconstrucción se puede
partir de la raíz nominal pana, que refiere a la hermana cuando el que habla es un
varón. En este sentido, en la probable formación de panaca, la incompatibilidad de
la raíz nominal pana con la marca de agentivo /q/ hace imposible la formación de
pana(q), pues esta marca agentiva exige la presencia de un verbo. Así, la necesaria
verbalización de la raíz nominal puede realizarse con el auxiliar /La-/ (“ser )”. Con

pana-ka-q(a), cuyo significado sería «las que son hermanas de...». De esta forma,

la construcción quedaría finalmente como panag(a), que por cierto nunca tendría
el significado de «linaje» y, en consecuencia, como intuía Valcárcel, construcciones
del tipo chima panaca aillu, referirían a «las que son hermanas de Chima». Por
su parte, frases como /ñaca Panaca, podrían vincularse o con una redundancia,

dado el significado de «hermana» para ambos términos en quechua y aimara
respectivamente, o responder a una cuestión estilística, explicada también por la
cercanía entre el quechua y el aimara'*.
Con respecto a este tema, recientemente César Itier 2011, pp. 181-193) ha
realizado una interpretación alternativa sobre el término «panaca», identificándolo
como «cabeza de linaje», y encontrando que los primeros jefes de los aillus reales
recibían el nombre genérico de «panaca». Por su parte, en un trabajo aún inédito,
(2012) y dando una vez más claras muestras de su infatigable necesidad de
comprender la cultura andina, Rodolfo Cerrón-Palomino ha realizado una nueva

interpretación del término (pp. 146-149). En esta oportunidad, y coincidiendo
por cierto con una hipótesis con la que viene trabajando (que los nombres
fundacionales de las instituciones incaicas no pueden tener un origen quechua),
revisa las fuentes y plantea un origen puquina para el término. De esta forma,
propone que proviene del tema verbal paña-ga o pana-qa y, coincidiendo con
lo dicho por Sarmiento de Gamboa, le otorga el significado de descendencia.
Ahora bien, más allá del tema etimológico, y dada la poliginia incaica, no
podemos olvidar el rol protagónico que cumplieron las mujeres nobles en la
definición del parentesco incaico. De este modo, se puede entender la filiación
matrilineal de la más alta nobleza dentro de un sistema que asocia la poliginia
incaica con un sistema patrilineal de parentesco en el que se incorporan elementos

matrilineales según la hipótesis manejada por Rodicio (1980, pp. 183, 204)”.
Así, solo integraban la nobleza cusqueña más alta aquellos hombres y mujeres que
descendían de una mujer noble, pues los hombres del grupo, incluyendo al Inca,
18 La explicación de la reconstrucción de la voz panaca fue hecha por Rodolfo Cerrón-Palomino en
una muy gentil comunicación personal en el 2005. Asimismo, un adelanto de esta explicación de
la estructura de la nobleza incaica, aunque con menores detalles, puede encontrarse en Hernández

la presencia de este auxiliar se hace posible admitir el agentivo q para formar la
construcción /pana-ka-q/. A partir de esta forma, debido al uso frecuente de la
expresión, se produce el desgaste del auxiliar /-Kal, llegando incluso a desaparecer

Astete (2008; 2011).

"7 El uso del /%a/ era compartido entre quechuahablantes y aimarahablantes en el siglo XVI.

encontrarse en Cunow (1929); Lounsbury (1978) y Zuidema (1980).

108

12 Aunque en esta investigación se asume el carácter patrilineal de la familia incaica, al que se han
incrustado rasgos matrilineales, un análisis del parentesco incaico según diversos modelos puede

109

Los

INCAS Y EL PODER

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

DE SUS ANCESTROS

tenian hijos también con mujeres que no formaban parte de la gran nobleza
cusqueña. En consecuencia, la pertenencia de un varón al «linaje real», a la nobleza,

se explica por ser hijo de una mujer noble, mientras la condición noble de la
mujer está asegurada por su caracterización como «hermana de...» un Inca. Solo
ellas otorgaban el estatus de noble a sus descendientes directos puesto que, por lo
que se sabe hasta el momento, la poligamia fue una prerrogativa de los varones.
De este modo, un Inca, o cualquier descendiente del mismo, podía tener hijos
con varias mujeres, pero solo los hijos de las mujeres nobles integraban la nobleza
principal. Por su parte, todas las mujeres de la élite, hijas también de padres
nobles, constituían grupos de parentesco asociados con cada uno de los sectores
del poder cusqueño, y afirmaban su autoridad —y su nobleza— por el parentesco
con alguno de los incas, a quienes rendían culto. Los aillus formados a partir de

estos grupos de mujeres serían los que la historiografía ha denominado «panacas»,
salvo los casos de Cápac Aillu y Hatun Aillu que, como se ha mencionado, no
tienen la voz panaca en su denominación y cuyas características exploraremos
en el siguiente apartado.
3.1.4 Una explicación para la estructura de la nobleza incaica
Si se asume la explicación anterior, como se ha señalado, quedan fuera de la ca-

racterización como panacas tanto Cápac Aillu como Hatun Aillu. Empecemos
entonces por buscar una explicación para la composición de Cápac Aillu. Aquí vale
la pena recordar el interés de Valcárcel en otorgar un mayor rango a Cápac Aillu,
al punto de asociarlo con una suerte de realeza o panaca principal, protagonismo
que Zuidema también le ha otorgado en varios de sus trabajos, aunque sin dejar de

su condición de nobles. En este sentido, entonces, podríamos deducir que en
la época de predominio incaico, el grupo de nobles era llamado Cápac Aillu, y
que era de este aillu de donde salían los gobernantes y los distintos rangos de
mayor autoridad cusqueña. Asimismo, al interior de este grupo existirían una
serie de subgrupos, integrados en principio por las hermanas de un inca reinante
y los descendientes de las mismas. Estos serían los diversos aillus caracterizados
hasta ahora como panacas y cuya significación corresponde con los aillus de las
hermanas de cada Ínca y sus descendientes. Como se ha mencionado, para ser
noble, para integrar Cápac Aillu, era necesario descender de una de las «pana» y
de un varón noble evidentemente.
Esta probable estructura cusqueña fue, como

manifiesta Duviols

(1980),

poco difundida por los propios incas en la época colonial pues, sometidos a las
reglas dinásticas españolas en búsqueda de mercedes, no consideraron importante
explicar su propio sistema. Notamos, sin embargo, rastros de esta estructura en
las fuentes coloniales, las mismas que nos han permitido rastrear las estructuras

incaicas. Ese es por ejemplo el caso de Juan de Betanzos, en cuya obra se puede
apreciar claramente la importancia de Cápac Aillu sobre el resto de los aillus
cusqueños, aun cuando asuma su filiación con Túpac Inca, evidentemente
enraizada a partir de los últimos recuerdos de la propia jerarquía incaica:
Mandó Topa Ynga Yupanque, después de la muerte de su padre, que ninguno
de los descendientes de este Inga Yupanqui llamaron desde entonces hasta hoy
Cápac Ayllo Ynga Yupanque Haguaymin, que dice linaje de reyes descendientes
y nietos de Ynga Yupanque, y estos son los más sublimados y tenidos en más
entre los del Cusco, que otro linaje ninguno [...] y como andando el tiempo

equivocarnos, que Cápac Aillu era únicamente el nombre genérico de la más
alta nobleza incaica, la llamada realeza, por lo que cobra sentido entonces que,

fueron multiplicando esta generación de orejones, hubo y hay el día de hoy
muchos que hicieron cabezas y nombra días como mayorazgos, y tomaron
apellidos diversos, casándose con mujeres que no eran de su linaje. Y viendo
esto los de Inga Yupanque, ordenaron que los que ansi mezclaban sangre ajena
que apellidasen nuebos apellidos y sobrenombre, para que ellos pudiesen
limpiamente nombrarse Cápac Ayllo y descendientes de Ynga Yupanque. Y
como viniesen los españoles todo esto se acrecentó que ansi los unos como

en las probanzas coloniales que se mencionó anteriormente, los nobles incaicos

los otros se nombran de aquel linaje (Betanzos, 1987, p. 150).

clasificarlo dentro del sistema de diez panacas (Válcárcel, 1925; Zuidema, 2004).

Ahora bien, si atendemos exclusivamente al significado de Cápac Aillu,

evidentemente debemos

pensar en algo como:

«...el aillu de los cápac, de los

ricos, los poderosos...». Con esta explicación se puede asumir, sin temor a

estén interesados únicamente en mostrar su filiación con Cápac Aillu?, es decir,
% Es también importante mencionar que, por ejemplo, en la documentación cusqueña que publicara
Roberto Levillier y que recoge la información de importantes descendientes de los incas en el siglo XVI,
ninguno de ellos se identifique como perteneciente a una «panaca», aunque siempre se asocian con

Se nota claramente en el párrafo anterior la confusión existente acerca de la
estructura de la élite y la necesidad de su reconstrucción, la misma que se hizo
a partir de la configuración de una historia dinástica preparada por Sarmiento

uno de los incas reinantes. Por ello, es común encontrar referencias como las que presentan quienes

declararon en el Cusco el 17 de junio de 1571 y se identifican como: Don Pedro Roca, curaca del
pueblo de Calgua y del aillu de Pachacuti Inga Yupangui (Levillier, 1940, p. 149); Don Francisco
Topa Yupangui y Martín Matau Yupanqui, descendientes de Pachacútec (Levillier, 1940, p. 149);

y Don Felipe Yamean (sic) y Topa Yupangui, descendientes de Huiracocha Inca (Levillier, 1940,

110

111

Hernán Gómez Poma Gualpa, descendiente de Yaguar Guacac Inga Yupangui (Levillier, 1940, p. 150)

pp. 152-153).

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

y convenientemente asumida por los nobles cusqueños desde el siglo XVI.
Sin embargo, con absoluta claridad, el propio Inca Garcilaso nos muestra la
caracterización de Cápac Aillu con el único significado de «Aillu noble»:
...eran diferentes linajes, siendo todo uno, como lo dan a entender los indios

con llamar a todos aquellos ayllus divididos. Cápac Ayllu que es linaje augusto
de sangre real... (Garcilaso, 1960, p. 259).
En otro momento, el mismo Garcilaso afirma, refiriéndose a Huaina
Cápac

y comentando las razones por las que lleva en su nombre la partícula «cápac»,
que es rico «no de bienes de fortuna, sino de excelencia y grandezas de ánimo; y
de allí quedó aplicarse este nombre solamente a las casas reales que dicen Cápac
Ayllu, que es la generación y parentela real...» (p. 301). Finalmente, el célebre
historiador, al describir la ciudad del Cusco, comenta que en el lugar amplio
que hay entre la calle San Agustín y el arrollo que desciende de Sacsaihuaman:
En aquel espacio largo y ancho vivían los Incas de la sangre real, divididos por
sus ayllus, que es linajes, que aunque todos ellos eran de una sangre y de un
linaje, descendientes del rey Manco Cápac, con todo eso hacían sus divisiones
de descendencia de tal o tal rey, por todos los reyes que fueron, diciendo

«Estos descienden del Inca Fulano y aquéllos del Inca Zutano, y así todos
los

demás». Y esto es lo que los historiadores españoles dicen en confuso, que tal

inca hizo tal linaje, y tal Inca otro linaje llamado tal, dando a entender
que

eran diferentes linajes siendo todos uno, como lo dan a entender los indios
con llamar en común a todos aquellos linajes divididos Cápac Ayllo, que es
linaje Augusto de sangre real; también llamaron Inca sin división alguna a los
varones de aquel linaje, que quiere decir varón de sangre real, y a las mujeres
Palla que es mujer de la misma sangre real (Garcilaso, 1960, p. 259).

Con esta caracterización queda evidenciada la estructura de la élite que
venimos mencionando, en la que la más alta nobleza cusqueña recibía el nombre
de Cápac Aillu, el mismo que estaba dividido en los aillus que la historiografía
ha denominado «panacas» y que se agrupaban en torno a cada uno de los incas
reinantes momificados y a las mujeres nobles emparentadas con este ancestro y
sus descendientes. Asimismo, el aillu mayor, Capac Aillu, tenía como jefe a quien
estaba destinado a suceder al soberano.
Finalmente, queda por explicar el caso de Hatun Aillu, que la historiografía
asocia, no sin discrepancias, con Pachacútec, como una suerte de subdivisión de
Iñaca Panaca. Es importante recurrir otra vez al significado literal del término: el
de «Aillu grande». En este sentido podríamos suponer una suerte de nobleza de
menor rango que Cápac Aillu (quizás los llamados incas de privilegio) en la que
se estaría integrando a todos los descendientes de nobles en mujeres no incas. La
112

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

clave está en el texto del propio Pedro Sarmiento de Gamboa, quien al hablar de
Pachacútec menciona que este «Tuvo cuatro hijos legítimos en su mujer Mama

Anahuarqui, tuvo cien hijos varones y cincuenta hijas bastardas, a los cuales, por
ser muchos, llamó Hatun Ayllu, que quiere decir “gran linaje”. Llámase por otro
nombre este linaje Iñaca Panaca Ayllu» (Sarmiento, 1988, p. 126).
Así, pese a la necesidad de Sarmiento de construir linajes para los incas a modo
de dinastías, deja también claro el origen de los integrantes de Hatun Aillu, el
grupo de descendientes de los incas en mujeres no nobles o de las élites locales,
condición que debió tener por ejemplo Paullu Inca. Finalmente, y como una
probable explicación a la última parte de la cita anterior, donde queda clara la
identificación de Hatun Aillu con Iñaca Panaca, dentro de los descendientes de

los incas en mujeres de las diversas élites provinciales, hatun remite a los hombres
e iñaca a las mujeres, aunque esto último queda pendiente de investigación”.

Con esta explicación, la nobleza cusqueña —cantera de la autoridad en el

mundo prehispánico— estaría integrada por Cápac Aillu, comandado por el hijo del
gobernante de turno —según Las Casas—, y por grupos de poder asociados por línea
materna con los antiguos gobernantes —las llamadas panacas—. Asimismo, Hatun
Aillu correspondería a los descendientes de los nobles en mujeres no incas, condición
que recuerda el modelo tripartita de Zuidema en el que Collana identificaría a Cápac
Aillu, Payan a Hatun Aillu y, finalmente, Cayao a las élites locales, las que, para
acceder al poder cusqueño, establecían vínculos de parentesco con los incas, tema
por cierto bastante documentado por la literatura que se refiere al Tahuantinsuyo.
Corrobora esta hipótesis la evidencia léxica presente en el único documento
colonial que se preocupa por sistematizar el parentesco incaico, el vocabulario
anónimo de 1586, donde encontramos linaje como «aillu», linaje real como
«cápac aillu» y linaje noble como «collana hatun ayllu» (Anónimo, 1951, p. 155).
Asimismo, para el caso de Hatun Aillu, aun cuando no dispongamos del texto
original, se ha encontrado lo que parece ser la única referencia a los Hatun Cuscos
como grupo paralelo al Cápac Aillu. Esta se encuentra en los documentos que
presentara María Joaquina Inca en el siglo XIX ante las autoridades coloniales
para solicitar mercedes, aludiendo ascendencia a la más alta jerarquía incaica. En
el expediente que presenta existe una relación de documentos referidos a los incas
21 Resulta pertinente mencionar que en la última reformulación de su propuesta sobre las panacas,
Tom Zuidema considera que Hatun Aillu e Iñaca Panaca constituían un mismo grupo de
parentesco originado a partir de los descendientes del Inca en mujeres no incas, a las que clasifica
simultáneamente como «panas» (en tanto las considera «hermanas» del Inca) e fñacas (Zuidema,

2005, p. 41). Es necesario mencionar sin embargo que esta reformulación contradice también su
propuesta de considerar a las llamadas panacas como sub divisiones de Hatun Aillu, dado que,
aunque otorga un rango superior a Cápac Aillu, continúa clasificándolo como una «panaca».
113

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

enviada por el Archivero Mayor luego de que se le solicitara ubicar las reales cédulas

la llamada historia tradicional identificó con Hanan Cusco, la segunda dinastía,

que darían la razón a María Joaquina en cuanto a sus pretensiones económicas.

En esta relación, aunque lamentablemente no se consignan mayores referencias
—salvo la mención de que podían encontrarse en Simancas—, se menciona una:
«Provisión dada por el Virrey Don Luis de Velasco a fabor de los Yagas Atun
Cuscos, para que no sirban en servicios personales», que data de 1603”.
Para terminar la caracterización de la nobleza cusqueña, interesa vincular
la información disponible con las propuestas de la dualidad y la tripartición, a
cuya importancia e implicancias para el mundo andino e incaico ya nos hemos
referido”, Analicemos ahora la relevancia de este planteamiento en lo que
se refiere a la nobleza cusqueña a la luz de la bibliografía disponible y de las
evidencias documentales consultadas. Es en ese sentido importante manifestar
que Hanan y Rurin Cusco, los dos sectores en los que se dividía la nobleza incaica,
representan una partición que sobrepasa la vida social de la llamada ciudad sagrada
y se instala incluso en la propia composición arquitectónica de la ciudad. En
términos generales, como se ha venido observando, estos dos grandes sectores
son identificados en las fuentes como barrios, y paralelamente, al igual que el
propio Tahuantinsuyo, se subdividían para formar cuatro zonas identificadas
generalmente como «canchas»: Quinticancha, Chumbicancha, Sayricancha y

Yurumbuicancha (Sarmiento, 1940, pp. 40-41; citado por Julien, 2000),

Por su parte, las referencias que disponemos acerca de los gobernantes incaicos
nos muestran constantemente la presencia de la dualidad en la composición de
la élite al presentarlos asociados con uno de los dos sectores o parcialidades en
los que se dividía la nobleza cusqueña, también llamadas Hanan Cusco y Rurin
Cusco. Estas han recibido varios tratamientos en la producción bibliográfica.
Así, en primer lugar, basados principalmente en la información que presenta
el Inca Garcilaso, se identificaron como dinastías sucesivas. Dentro de este
planteamiento, identificado como «tradicional», a Rurin Cusco, supuestamente
la primera dinastía incaica, se integraban los gobiernos de Manco Cápac,
Sinchi Roca, Lloque Yupanqui, Maita Cápac y Cápac Yupanqui. Paralelamente,
22 AGI, México 2346. Cartas y expedientes sobre las pretensiones de dona Maria Joaquina Inca, natural
de Lima, en los reinos del Perú, y vecina de la ciudad de México, de que se le reconozcan sus prerrogativas

y derechos como descendiente de los reyes Incas del Perú. 1800-1801. 402 folios.
3 Ver el capítulo 2 de este libro.
2% Asimismo, Rowe (1979) constituye un trabajo importante sobre la composición del Cusco

primitivo al constatar, a través del trabajo arqueológico, la información que ofrece Sarmiento de

Gamboa. Aun cuando no hay acuerdo en las demarcaciones exactas de los dos sectores en los que
se dividía el Cusco, no hay dudas sobre su bipartición. Un análisis de las distintas propuestas sobre
la subdivisión espacial del Cusco puede encontrarse en Párssinen (2003, pp. 205-210).
114

los gobiernos de Inca Roca, Yáhuar Huácac,

Huiracocha,

Pachacútec, “Túpac

Inca, Huaina Cápac y Huáscar o Atahualpa. En el mismo sentido, aun cuando
sé distancia de la llamada historiografía tradicional sobre los incas, John Rowe

mantenía también una postura similar a la mencionada acerca de las parcialidades
incaicas e identificaba a las llamadas panacas como integradas a cada una de estas
parcialidades asociando con Hanan Cusco y Rurin Cusco cinco panacas o aillus
reales y cinco aillus no reales respectivamente (Rowe, 2000, pp. 45 y ss).
Paralelamente, una segunda posición sobre este asunto es la que plantearon
de manera paralela Tom Zuidema (1980; 1995) y Pierre Duviols (1980), quienes
identifican a Hanan Cusco y Rurin Cusco no como dinastías sucesivas sino como

sectores de la nobleza a los que pertenecían los dos incas que gobernaron la
ciudad de forma simultánea. Es necesario precisar sin embargo que dentro de los
planteamientos de Zuidema y Duviols existe una discrepancia importante, dado
que mientras Duviols argumenta por un co gobierno entre los incas, Zuidema
entiende la presencia de un gobernante y una segunda persona. Evidentemente,
en las propuestas de ambos autores existe cierta preminencia de los Hanan Cusco
frente a los Rurin Cusco, aun cuando se reconoce una mayor antigiiedad para los
segundos.”
Las propias fuentes anuncian la subdivisión de la élite en estos dos sectores.
Garcilaso de la Vega, al presentar la versión del origen incaico que los asocia

como descendientes de la mítica pareja que saliera de las profundidades del lago
Titicaca, Manco Cápac y Mama Ocllo, identifica la división de las parcialidades
incaicas como producto de la convocatoria de gente que realizaron de forma
paralela el Inca y la Coya, su mujer. Así, para el ilustre cronista mestizo, quienes
fueron reclutados por el Inca formarían la parcialidad de Hanan Cusco, y quienes
habían sido reclutados por la Coya, la de Rurin Cusco, identificando claramente

una jerarquía entre ambos sectores de la nobleza:
[...] que los del Cozco alto fuesen respetados y tenidos como primogénitos
hermanos mayores; y los del bajo fuesen como hijos segundos; y en suma,
fuesen como el brazo derecho y el izquierdo en cualquier preeminencia de
lugar y oficio, por haber sido atraídos los del alto por el varón, los del bajo
por la hembra (Garcilaso, 1960, p. 28).

2 Las posturas de Tom Zuidema y Pierre Duviols sobre la dualidad en el mando cusqueño han

tenido una importante repercusión en las investigaciones en torno a la nobleza incaica. Sobre este

punto volveremos ampliamente en el siguiente capítulo, en el que trabajaremos la figura del Inca
en función al proceso sucesorio.
115

Los

INCAS Y EL PODER

DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

con la cueva de Guanacaure” y los conquistadores foráneos originados en el
altiplano lacustre se constituyen como los adoradores del sol. Evidentemente,
esta tradición fue consolidándose con el tiempo, pues los miembros de los dos

Información similar acerca de la nobleza y de esta suerte de división
jerárquica asociada a papeles sexuales es la que ofrece Pedro Cieza de León, quien
considera a los Hanan Cusco como los conquistadores originales del Cusco y a
los de Rurin como producto de la práctica del intercambio de mujeres celebrada
con uno de los curacas cercanos a la ciudad, que concluyó con la creación de
otro sector a partir de la incorporación de los nuevos parientes del gobernante

y descendientes del primer Inca. Asimismo, al parecer, podría pensarse también
que, aunque en un primer momento estos sectores estuvieron perfectamente

(Cieza, 1986, p. 97).

divididos, las fronteras sociales se fueron flexibilizando con el tiempo, por lo

Una postura interesante sobre este tema es la que presenta Concepción Bravo
(1992), quien al analizar la información proveniente de un grupo significativo
de textos del siglo XVI, concluye en una suerte de postura intermedia entre
las reseñadas anteriormente. En ese sentido, Bravo Guerreira identifica la
presencia de las dos parcialidades cusqueñas como el producto de un acuerdo
entre los dos grupos que se ubicaron en la misma área y que decidieron, no sin
fricciones, compartir el poder y, por lo tanto, compatibilizaron sus tradiciones
y compartieron sus historias. De este modo, para Bravo (1992), los Rurin
Cusco, provenientes de Pacaritambo, habrían poblado la zona anteriormente,

pero habrían perdido privilegios frente al grupo proveniente del Lago Titicaca y
que la memoria colectiva identificó como los Hanan Cusco (Bravo, 1992, p. 20).

De esta manera, explica también la presencia de dos versiones míticas sobre
el origen de los incas: una que los asocia como provenientes de Pacaritambo y
descendientes de los cuatro hermanos Ayar y sus esposas, narrada por Juan de
Betanzos; y otra, popularizada por Garcilaso de la Vega, que los identifica como
originarios del lago Titicaca y descendientes de Manco Cápac y Mama Odcllo.
De este modo, a diferencia de lo que plantea Dick Edgard Ibarra Grasso (1978),

quien analiza a los collas y manifiesta que los incas habrían copiado su mito de
origen para hacer la versión de los hermanos Ayar, para Bravo (1992) los Hanan
Cusco no reconstruyen la historia en una tradición oral manipulada sino que
transforman la tradición oral en un proceso de integración en el que ocupan
el espacio de poder de los Rurin Cusco y en el que terminan suplantando sus
funciones y reduciendo su poder, pero sin suprimirlos de la más alta nobleza
cusqueña (Bravo, 1992, p. 27).
Como parte de su argumentación, Bravo analiza las versiones de Polo de
Ondegardo y Acosta, que sirvieron de base para la propuesta del co reinado de
Duviols, y las considera como pruebas de la presencia de esta suerte de dinastías
paralelas y no continuadas. Dentro de este planteamiento, Hanan Cusco integraría
a los forasteros y conquistadores, mientras que Rurin Cusco a los supuestos
originarios y conquistados. Paralelamente, los Rurin Cusco asociarían su origen
116

sectores de la nobleza se consideraban, en el siglo XVI, como adoradores del sol

que Huáscar Inca pudo manifestar su voluntad de dejar a los Hanan Cusco para
convertirse en Rurin Cusco. De este modo, lo que en algún momento se definió
probablemente por nacimiento se convirtió en una posición intercambiable,
quizás luego de la recreación de la dinastía identificada en las crónicas con el
gobierno de Pachacútec.
Con esta propuesta de Bravo se puede entender mejor la afirmación de Garcilaso
recogida por Zuidema acerca de que los de Rurin Cusco eran considerados como
hermanos secundarios de los de Hanan Cusco. En ese sentido, Bravo presenta la
necesidad de entender la información del parentesco en términos más laxos, que
identifica como una suerte de parentesco jerárquico y no genealógico. Así, como
manifiesta la autora: «...parece más verosímil que los hurin fueran de un linaje
procedente de Pacarectambo y precedieran en una generación a los de Hanan, llegados
del Altiplano del Titicaca...» (Bravo, 1992, pp. 30-36). De este modo, mientras que
en la postura de Zuidema el parentesco expresaría la estratificación social, para Bravo
es la estratificación social per se la que se expresa en términos de parentesco (p. 37)7.
Una prueba adicional a la posición de Bravo es el hecho cada vez más comprobado
de que los incas manejaban, de manera paralela, el quechua y el aimara, este último
considerado por Rodolfo Cerrón-Palomino como la llamada lengua secreta de los
incas (Cerrón-Palomino,

1998). En ese sentido, tal como

manifiesta Hiltunen

(1999), es probable que los Hanan Cusco fueran hablantes de quechua y que los
Rurin Cusco de aimara o de una variante del puquina y que, con el tiempo, ambos
grupos manejaran las dos lenguas. La evidente yuxtaposición de las lenguas entre los
señores del Cusco es un argumento más para considerar la validez de la propuesta
2 Es necesario mencionar que la llamada huaca de Guanacaure tenía un rol protagónico en los
rituales cusqueños y ocupaba un lugar preferente, equiparable con el Sol.
“7 Hay que manifestar que con este planteamiento de un parentesco jerárquico se pueden entender
muchos de los problemas que la historiografía ha tenido al analizar a la sociedad incaica bajo las
pautas del parentesco. A manera de ejemplo puede señalarse tanto la identificación del Inca Rurin
como una suerte de hermano menor del proveniente de Hanan como la ya superada idea de la coya

como hermana del Inca, sobre la que volveremos en el capítulo cinco. Se debe manifestar también

que en una de sus reelaboraciones sobre el tema, en 1991, Tom Zuidema asumió que los rangos

jerárquicos podían también explicarse en términos del parentesco (1991, p. 47).
117

Los

INCAS Y EL PODER

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

DE SUS ANCESTROS

de Bravo Guerreira sobre el paralelismo de las «dinastías», lo que como veremos más
adelante explica también la presencia de dos incas en el gobierno.
Así las cosas, la nobleza cusqueña,

identificada como

Cápac Aillu, estaría

subdividida en dos sectores: Hanan y Rurin Cusco, los que, a su vez, articulaban
a los aillus reales que la historiografía ha venido denominando como panacas.
Por otra parte, en el tejido social cusqueño, además de las representaciones de
la dualidad y la cuatripartición que se han mencionado, existen también distintas
referencias acerca de una división tripartita, la misma que, como se resaltó en el
segundo capítulo de este trabajo, forma también parte del mismo sistema. En
este aspecto destaca por ejemplo la existencia de tres grupos de nobles al interior
de la más alta jerarquía social, la misma que es encabezada por los integrantes
de Cápac Aillu y Hatun Aillu, considerados descendientes directos de los incas
reinantes y que han sido identificados por diversos autores con la supuesta
categoría de ¿ntipchurin o hijos del sol. Esta primera clase social se distinguiría
de los llamados «caca cuscos», cuya pertenencia al grupo se asocia a partir del
parentesco extendido pues se trata de los parientes «políticos» del Inca dentro
del sistema poligínico que manejaron”. Finalmente, el tercer grupo de nobles
estaría integrado por la llamada «nobleza de privilegio», que agrupaba a aquellas
élites locales aliadas de los incas pero que no fueron integradas a la nobleza bajo
las pautas del parentesco.
Sobre el tema, Santa Cruz Pachacuti afirma que, dentro del contexto de la
guerra entre Huáscar y Atahualpa, el primero, al dirigir la última batalla contra
los capitanes

de Atahualpa,

ordenó

a «todos los orejones de Mancop

churin

Cusco que son caballeros, y a caca cuscos y ayllun cuscos que son caballeros

particulares» (Santa Cruz Pachachuti, 1993, p. 261; citado por Rowe, 2003, p. 73).

Esta división ternaria de la nobleza fue reseñada también por John Rowe, quien

identificó tres clases de nobles: la primera clase, integrada por los orejones «churin
Cusco», descendientes de Manco Cápac; la segunda por los «Caca Cuscos» o tíos
maternos de los incas de sangre real, como los integrantes del aillu de Anahuarque,
parientes de Mama Anahuarque, esposa de Pachacútec; y una tercera clase de
nobles llamados «Ayllon Cuscos» o incas puros de privilegio, a quienes, como
vimos, Santa Cruz Pachacuti llama «particulares», lo que Flores Ochoa, a partir de
sus investigaciones en Santa Bárbara, Sicuani, identifica como los «no parientes»

(Rowe, 2003, pp. 73-74).

Una segunda forma en la que la tripartición es observada en la estructura de
la nobleza cusqueña es la presencia de tres sectores identificados como Collana,
Payan y Cayao a partir del trabajo sobre los ceques que hiciera Tom Zuidema en
1964. Al interior de este planteamiento, como se ha manifestado, la alta nobleza
(Cápac Aillu en nuestra propuesta), integraría el grupo Collana, de mayor
jerarquía. De forma paralela, un segundo sector, denominado Payan, estaría
vinculado con los descendientes de los incas a través de sus uniones exogámicas,
lo que se identifica en esta propuesta con Hatun Aillu; y, finalmente, el sector

Cayao estaría asociado con los aillus cusquefios o los llamados «caca cuscos» por
ser parientes políticos de los incas. En cualquier caso, Collana, Payan y Callao
son solo clasificadores dentro de un sistema ternario y funcionarían en diversos
contextos, como veremos.
Es en ese sentido importante analizar la información que contiene la
documentación que presentaran en mayo de 1569 ante las autoridades coloniales
los descendientes de “Túpac Inca ante el licenciado Juan Ayllón, teniente de

corregidor, para solicitar que reciba una información que probara su ascendencia
real y las conquistas de Tupac Inca y que publicara John Rowe en 1985. Por la
información que ofrece el citado documento, Rowe manifestaba que aun cuando
se ha considerado a Cápac Aillu como compuesto por los descendientes de Túpac
Inca, sus integrantes explican, en la probanza presentada ante las autoridades
coloniales, que Cápac Aillu estaba compuesto de tres linajes vinculados con los
descendientes de Túpac Inca (Collana), los de su hermano Amaro Túpac (Payan),
y los de un tercer hermano denominado Túpac Yupanqui, considerados Cayao
dentro de esta estructura clasificatoria (Rowe,

2003,

p. 79). Por esta razón,

por estar dividido en tres linajes, Rowe afirma que Cápac Aillu constituye una
panaca anómala. Consideramos sin embargo que, como veremos a partir de
la información del propio documento, la estructura tripartita de la élite está
expresada en la propia composición de Cápac Aillu, el linaje más importante, y
no se trata de una subdivisión de una de las panacas sino de toda la élite, como
manifiestan los propios interesados en reclamar privilegios ante las autoridades
virreinales. Así, en la declaración hecha en el Cusco el 9 de mayo de 1569, Andrés
Topa Yupanqui, Cristóbal Pisac Topa, García Cayo Topa y García Pilco Topa
reclamaban su pertenencia a la más alta nobleza cusqueña identificándose como:
«...nietos de Topa Ynga Yupangui... y de sus hermanos amaro topa [ynga y topa]
yupangui ynga...» (Rowe, 2003, p. 100).

28 Esta supuesta categoría, de «caca cuscos» se asocia; con la voz caca o cacay, que refiere al suegro
o cuñado. De ese modo se clasificó dentro del sistema de nobles a los parientes políticos. Ver por
ejemplo Julien (2000, p. 54).
118

Según el documento, la nobleza cusqueña, Cápac Aillu, estaba integrada en

1569 por las siguientes personas, integradas en tres aillus distintos.

119

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

iG

ig

be

te

i

bebe eof

ca Yup
oe

Cápac Aillu

ie

ee

e

i

ge

a

Le

o

Cl

co

co

aa

Podria pensarse entonces, ante las evidencias que se encuentran en la probanza
presentada por los descendientes de los incas, que Cápac Aillu estaría dividido
en tres sectores, Collana, Payan y Cayao, y que estas subdivisiones, que eviden-

temente muestran rangos jerárquicos al interior de la élite, se originarían a partir
de los descendientes del Inca reinante y sus allegados. Así, los descendientes de

los reyes, de todos los gobernantes, integrarían el grupo Collana, mientras que
los descendientes de parientes directos del mismo integrarían los otros dos grupos

(Cayao o Payan) dependiendo del grado de afinidad que lograran mostrar frente
a un Ínca reinante.

De este modo, la principal nobleza cusqueña identificada, como hemos venido
manifestando, como Cápac Aillu, estaba subdividida en dos parcialidades, Hanan
y Rurin Cusco, y en tres aillus, Collana, Payan y Cayao, y era encargada a quien
se vislumbraba como el principal candidato a ocupar la posición del Inca en la
siguiente generación. Esta nobleza, a su vez, estaba integrada por diez grupos
que se asociaban con cada uno de los incas reinantes convertidos en ancestros y
que la historiografía ha identificado normalmente como panacas. Dentro de este
planteamiento, un noble cusqueño que conseguía su afiliación con Cápac Aillu
a partir de ser descendiente, simultáneamente, de un noble y una mujer de la
misma condición, estaría asociado a uno de estos diez aillus y sería considerado

«collana» si su padre era o descendía directamente de un Inca reinante. De lo

contrario, según descendiera de un «segundo» o «tercer» hermano, integraría el

grupo Payan o Cayao respectivamente. Evidentemente, en este caso estaríamos

ante un parentesco jerárquico y no genealógico, atendiendo a la propuesta de

* Dado que la información que disponemos sobre la organización de la élite incaica parece corresponder con el recuerdo del
gobierno de Pachacútec y, por lo tanto, del liderazgo de Túpac Yupanqui frente a Cápac Aillu, no es posible reconstruir con
referencias la evolución de la nobleza. Sin embargo, incluimos a Tumipampa como el último grupo cusqueño, asumiendo que
la estructura de la élite evolucionó de esta manera.

Dentro de esta propuesta, entonces, tanto los hijos del Inca reinante en la Coya,

como los descendientes directos del mismo en mujeres «pana» integraban el más
importante sector de la nobleza: el aillu Collana de Cápac Aillu, que estaba dividido en lo que la historiografía identificó como panacas a partir de la filiación
de sus madres con uno de los ancestros momificados. Como prueba de esta situación pueden presentarse las declaraciones de don Juan Manco Sapaca en 1571,
publicadas por Roberto Levillier, en las que se le identifica como: «Don Juan
Manco Sapaca, de Hurincusco, del ayllo que se dice Raurao Panaca, descendiente
del Inga Sinchi Roca...» (Levillier, 1940, p. 185)”, donde claramente vemos su
identificación con una de las dos parcialidades (Hanan o Rurin), con una de las

llamadas panacas y su asociación con uno de los incas convertidos en ancestros.

Bravo comentada anteriormente.

22 Otro ejemplo, en el mismo documento, es el caso de Don Agustín Tito Conde Mayta: «...Inga,

cacique principal de Hariamina, del ayllo de los Ingas hurincuscos, [...] de la decendencia del Inga
Mayta Cápac...» (Levillier, 1940, p. 168).

120

121

Los

INCAS Y EL PODER

DE SUS ANCESTROS

No figura su pertenencia a uno de los tres sectores (Collana, Payan o Cayao),
aunque asumimos que se trata de un miembro del aillu Collana.

Capitulo 3. La élite cusquena y el culto a los ancestros

Rurin Cusco

SINS

PU

IS

0

Asimismo, al interior de Cápac Aillu, existieron también otros dos sectores
que, según descendieran del segundo o tercer hijo del Inca?%, se identificaban con
el aillu Payan o con el Cayao. Estos últimos, dado que no fueron descendientes

directos del Inca, integraban sectores de la nobleza de rango inferior, aunque es
probable que estuvieran asociados con las llamadas panacas, dado que descendían
de mujeres nobles. De este modo, mientras que la pertenencia a uno de los tres
aillus de Cápac Aillu (Collana, Payan o Cayao) se transmitía por línea paterna,
la pertenencia a Cápac Aillu o a Hatun Aillu se definía por línea materna.
Desconocemos la composición de Hatun Aillu, aunque es posible que también
estuviera dividido en tres sectores.
Por otra parte, en un plano distinto, y dado que Collana, Payan y Cayao son
clasificadores de órdenes jerárquicas, Cápac Aillu era considerado Collana frente
a Hatun Aillu, que era considerado Payan por surgir de matrimonios mixtos entre
hombres del primer grupo y mujeres de las élites locales, identificadas como Cayao
dentro de esta división de la nobleza.
Final mente, y aunque no esté directamente relacionado con esta investigación

—centrada en dar cuenta de la más alta jerarquía de la nobleza cusqueña—, es
también probable que los llamados incas de privilegio se subdividieran en tres
sectores. Esta posibilidad, aunque requerirá de una investigación particular sobre
el asunto, se desprende de la información documental publicada por John Rowe.
En ese sentido, por ejemplo, Rowe menciona que el curaca principal de los aillus
de Pomammarca y Ayarmaca, reducidos en San Sebastián, declaró en 1768 que
los descendientes de los antiguos ayarmacas estaban divididos también en dos
parcialidades identificadas con Hanan Cusco y Rurin Cusco, y que estaban a su
vez subdivididos en tres sectores (Collana, Payan y Cayao)?. De esta manera
podríamos también sospechar, a partir de la información de los aillus cusqueños
no reales que presenta Sarmiento de Gamboa, que tuvieran una división similar
a la de Cápac Aillu, atendiendo también a que cada uno de estos aillus estaba
asociado con una de las llamadas panacas incaicas.

*% Aparentemente, ser considerado primer, segundo o tercer hijo del Inca no tuvo que ver,
necesariamente, con la primogenitura, sino que, siguiendo la hipótesis de Bravo del parentesco
jerárquico, fue producto de la habilidad en el mando mostrada en el largo proceso de relevo
generacional que reseñaremos en el siguiente capítulo a partir del proceso sucesorio.
>! Memorial de don Antonio Sicos, f. 17,19 y 21; AHC, Intendencia, Real Hacienda, Legajo 171,

1785 (citado por Rowe, 2003, p. 75).

Finalmente, antes de iniciar el estudio de la importancia de Cápac Aillu en lo
que se refiere al gobierno del Tahuantinsuyo, se considera importante transcribir, en extenso, el último capítulo de los Comentarios Reales de los Incas del Inca
Garcilaso de la Vega. Este constituye una prueba adicional de lo que venimos
sosteniendo: que toda la nobleza se identificaba como Cápac Aillu y estaba dividida en dos parcialidades (Hanan Cusco y Rurin Cusco), y que al interior de
estas parcialidades se encontraban los linajes asociados con cada uno los incas
reinantes convertidos en ancestros:
Muchos días después de haber dado fin a este libro nono, recibí ciertos recaudos
del Perú, de los cuales saqué el capítulo que se sigue, y así lo añadí aquí. De
los pocos Incas de la sangre real que sobraron de las crueldades y tiranías de
Atahuallpa, y de otras que después acá ha habido, hay sucesión más de la

que yo pensaba; porque al fin del año de seiscientos y tres escribieron todos
ellos a don Melchor Carlos Inca y a don Alonso de Mesa, hijo de Alonso de
Mesa, vecino que fué del Cozco, y a mí también, pidiéndonos que en nombre
de todos ellos suplicásenos a su majestad se sirviese de mandarlos exentar
de los tributos que pagan y de otras vejaciones que como los demás indios
comunes padecen. Enviaron poder ¿n solidum para todos tres y probanza de su
descendencia, quiénes y cuántos (nombrados por sus nombres) descendían de
tal rey, y cuántos de tal, hasta el último de los reyes; y para mayor verificación
y demostración, enviaron pintado en vara y media de tafetán blanco de la

122

123

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

China el árbol real, descendiendo desde Manco Cápac hasta Huayna Capac
y su hijo Paullu. Venían los Incas pintados en su traje antiguo. En las cabezas
traían la borla colorada y en las orejas su orejeras, y en las manos sendas
partesanas en lugar de cetro real. Venían pintados de los pechos arriba y no
más. Todo este recaudo vino dirigido a mí, y yo lo envié a don Melchor Carlos
Inca y a don Alonso de Mesa, que residen en la corte en Valladolid, que yo por

estas ocupaciones no pude solicitar esta causa, que holgara emplear la vida en
ella, pues no se podía emplear mejor. La carta que me escribieron los Incas es
de letra de uno de ellos y muy linda, el frasis o lenguaje en que hablan, mucho
de ello es conforme a su lenguaje, y otro mucho a lo castellano, que ya están

todos españolados; la fecha, de diez y seis de abril de mil y seiscientos y tres. No

la pongo aquí por no causar lástima con las miserias que cuentan de su vida.

Escriben con gran confianza (y así lo creemos todos) que sabiéndolas su magestad
católica, la mandará remediar y les hará otras muchas mercedes, porque son
descendientes de reyes. Habiendo pintado las figuras de los reyes Incas ponen
al lado de cada uno de ellos su descendencia con este título Capac Ayllu, que es
generación augusta o real que es lo mismo. Este título es a todos en común, dando
a entender que todos descienden del primer Inca Manco Capac. Luego ponen
otro título en particular a la descendencia de cada rey, con nombres diferentes
para que se entienda por ellos los que son de tal o tal rey. A la descendencia de
Manco Capac llaman Chima Panaca; son cuarenta Incas los que hay de aquella
sucesión. A la de Sinchi Roca llaman Raura Panaca; son sesenta y cuatro Incas.
A la de lloque Yupanqui, tercero Inca, llaman Huahuanina Ayllu; son sesenta y
tres Incas. A los de Capa Yupanqui llaman Apu Mayta; son cincuenta y seis. Á
los de Mayta Capac, quinto rey, llaman Usca Mayta; son treinta y cinco. A los de

Inca Roca dicen Uicaquirau; son cincuenta. A los de Yahuar Huacac, séptimo rey,

llaman Ayllu Panaca; son cincuenta y uno. Á los de Viracocha Inca dicen Zoczo
Panaca; son sesenta y nueve. A la descendencia del Inca Pachacutec y a la de su
hijo Inca Yupanqui, juntándolas ambas, llaman Inca Panaca; y así es doblado
el número de los descendientes porque son noventa y nueve. A la descendencia
de “Tupac Inca Yupanqui llaman Capac Ayllu, que es descendencia Imperial,
por confirmar lo que arriba dijo con el mismo nombre, y no son más de diez y
ocho. A la descendencia de Huayna Capac llaman "lumipampa, por una fiesta
solemnísima que Huayna Cápac hizo al sol en aquel campo [...] La memoria
de aquella fiesta tan solemne quiso Huayna Capac que se conservase en el
nombre y apellido de su descendencia, que es Tumipampa, y no son más de
veinte y dos [...] La carta que me escribieron firmaron once Incas, conforme

a las once decendencias, y cada uno firmó por todos los de la suya con los
nombres del bautismo y por sobrenombres los de sus pasados (Garcilaso,

1960, pp. 384-385)?

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

3.2

EL CULTO A LOS ANCESTROS Y LA ARTICULACIÓN
DE LA ÉLITE INCAICA

Aun cuando no se trata de una práctica exclusiva de los pobladores del Cusco,
el culto y cuidado de los incas muertos era organizado por las llamadas panacas
cusqueñas debido a que su existencia dependía exclusivamente de su capacidad
de mostrar que su fundador continuaba formando parte de la estructura política
incaica a través, por ejemplo, de su participación en las múltiples festividades
cusqueñas. De allí la preocupación de estos aillus por cuidar tanto el cuerpo
momificado de su fundador como sus «bultos»*, y que los conflictos entre ellos
pudieran devenir en la destrucción de la momia del ancestro del grupo contrario.
Está asociado con el culto a los muertos el tema de la supuesta noción de alma
manejada por los pobladores andinos prehispánicos, pues parece que se desprende
de su concepción de persona, y de su idea de la muerte, el gran cuidado que
prodigaban al cuerpo de sus ancestros. Por ello, antes de abordar las características
del cuidado a los cuerpos de los incas muertos, es necesario analizar la noción de
persona que manejaron los incas en el antiguo Perú.
3.2.1 El alma y la noción de persona entre los incas
La idea de que los pobladores andinos anteriores a la presencia española creyeron
que estaban compuestos por un cuerpo y un alma, y que esta última era la que
los diferenciaba de los demás seres, se asume casi sin mayores cuestionamientos

desde el siglo XVI, pues de hecho, para los primeros informantes sobre el mundo
andino —quienes habían nacido en la Europa cristiana de finales del siglo XV—
todos los hombres estaban compuestos por un cuerpo y un alma debido a
que la tradición cristiana consideraba la posesión del alma racional aristotélica
—cristianizada posteriormente por Santo Tomás—

como

la condición

fundamental de la humanidad. Por eso, al «reconocer» que los hombres andinos

tenían alma y por lo tanto no pertenecían a las razas monstruosas existentes en
el imaginario colectivo de la época, iniciaron una campaña de evangelización
destinada a salvar las almas de los habitantes de América. Es así como se inició
un largo proceso de «inoculación» del alma por parte de los evangelizadores
españoles, pues era imprescindible que los indígenas poseyeran almas de manera
que pudieran participar del proyecto salvífico del cristianismo. Por eso, los textos
33 Dentro del patrón funerario incaico, luego de la muerte del Inca, además de momificar su

cuerpo, se hacían uno o varios «bultos» a partir de las uñas y cabellos que durante su vida habían
sido guardados para este fin. Para mayores detalles sobre este tema, consultar Alonso (1989; 1990).

2 Libro IX, Capítulo XL, titulado «La descendencia que ha quedado de la sangre real de los Incas».

Debe señalarse también que, como veremos más adelante, estos bultos se hicieron incluso durante
la vida del soberano.

124

125

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

de la época afirman que los amerindios tenian conciencia de estar formados por
un cuerpo y un alma, aunque esos mismos textos sugieren también la necesidad
de enseñar a los habitantes de América las características de la naturaleza humana

y, por tanto, muestran ciertas incongruencias sobre este asunto”,

En tales circunstancias, al llegar a los Andes los españoles no se cuestionaron la
humanidad de los hombres andinos y procedieron sin demora a su evangelización.

ett

En este proceso, si bien el tema del alma es asumido casi sin problemas por los
cronistas, en el caso de los evangelizadores se advierte que no creyeron en la
existencia de esta idea entre los pobladores andinos y rápidamente desarrollaron
estrategias para llevar a cabo un proceso evangelizador que empezara por
cambiar en los indígenas su propia concepción de persona pues, como se ha
mencionado, era necesario que poseyeran un alma para poder salvarla. De hecho,
la evangelización es uno de los principales mecanismos por el que los españoles
lograron instalar su propia conciencia al interior de las mentes andinas”,
Como

se ha dicho, los cronistas que se ocuparon

del tema en los Andes,

por ignorancia o por decisión, señalaron insistentemente la creencia indígena

en el alma, pese a que notaran ciertas incongruencias. Ese es el caso de Polo
de Ondegardo, quien afirma que los antiguos peruanos, aunque creían en la
inmortalidad del alma, no conocían las nociones cristianas de gloria y castigo
eternos después de la muerte”:
Mas de que los cuerpos ouiessen de resuscitar con las Animas nunca lo
entendieron. Y assi ponian excessiva diligencia en conservar los cuerpos y
sustentarlos, y honrarlos después de muertos. Y el vulgo de los indios entendio

que las comidas y beuidas y ropa, que ponian á los defuntos les sustentaua, y
les libraua de trabajo: aun que los más sabios de los Yngas no creyeron esto
(Polo, 1916, III, p. 7).
** Debo agradecer a Manuel Gutiérrez Estévez y a Pedro Pitarch por sus valiosos aportes en la
formulación este apartado.
22 La instalación de la conciencia española y cristiana en los Andes fue un proceso exitoso, pues por
ejemplo, como resultado final, los pobladores andinos contemporáneos se reconocen poseedores
de un alma y, aunque hayan desarrollado una doble conciencia que ha hecho que en medios
académicos se hable de un sincretismo religioso, el alma de la que hablaban Aristóteles y Santo
Tomás es hoy una realidad en los Andes. Investigaciones sobre la noción de alma entre poblaciones
amerindias contemporáneas muestran claramente que la noción de persona entre los amerindios

Por su parte, Cieza de León presenta también cierta confusión al respecto
cuando describe las creencias indígenas sobre la inmortalidad del alma, el cielo

y el infierno:

Todos los [moradores de las p]rovincias de acá creen la ynmorl[talidad de la
ánima], conogen que ay Hazedor, tienen por dios [Soberano al Sol. A]doravan
en árboles, piedras, sierras y en [otras cosas que ellos] ymajinavan. El creer quel

ánima era [inmortal, según] lo que yo entendí de muchos señores [naturales a

quien] se lo pregunté, hera quellos dezían [que si en el mundo] avía sido el varón
valiente y avía [engendrado mucho]s hijos y tenido reverencia a sus [padres y
hecho p]legarias y sacrificios al Sol y a los [demás dioses suy]os, que su «songo»
deste, que ellos tienen [por corazón, por] que distinguir la natura del ánima
[y su potencia] no lo saben ni nosotros entendemos dellos más de lo que yo
cuento, va a un lugar deleytoso, lleno de vicios y recreaciones, a donde todos

comen y beven y huelgan; y por el contrario a sido malo, ynovidiente a sus padres,
enemigo de la religión, va a otro lugar escuro y tenebregoso (Cieza, 1986, p. 4).

En este texto, evidentemente Cieza presenta una posición contradictoria sobre

las creencias indígenas acerca de la inmortalidad del alma, pues aunque aparenta
no dudar de la misma, resulta evidente que no está tan convencido y ofrece
ciertas pautas acerca de la probable concepción andina sobre el tema. Así, no solo
identifica el alma con el corazón (creencia difundida fuertemente en la actualidad

entre algunas poblaciones amerindias), sino que imagina el «cielo» andino como un
lugar distinto al cristiano, lleno de vicios y recreaciones (características asumidas
también por determinadas poblaciones amerindias contemporáneas)”. Resulta
importante la asociación que hace Cieza entre alma y corazón (songo), confirmada

además por los diccionarios coloniales que la identifican también con kamac,
principio relacionado con una suerte de energía vital asociada con las huacas,
pero también con los ancestros y con el Inca en tanto ser sagrado (Polia, 1986,
p. 170; Ziólkowski,
Visiblemente,

1997, pp. 27-28).
el asunto del alma entre la población

andina se encuentra

contemporáneos difiere mucho de la respectiva concepción cristiana; por lo que, como hemos dicho,

relacionado con las actividades de los evangelizadores, redactores también de los
diccionarios coloniales de lenguas indígenas. Por eso, la Instrucción de Gerónimo
de Loayza de 1545-1549, pensando tanto en la necesidad de la incorporación de
la noción de alma entre los habitantes de los Andes como en la incorporación
de las nociones de redención de los pecados y vida eterna, reclamaba la importancia

ver Pitarch (1996) y Polia (1996). Recientemente, Juan Carlos Estenssoro (2003) asume que los

7 Aunque lamentablemente se carece de trabajos de esta naturaleza para los Andes, tanto entre los
mayas de lengua Tzeltal de Cancúc estudiados por Pedro Pitarch, como entre los wayuu estudiados

aparentemente la creencia en el alma habría sido también producto de la evangelización americana
iniciada en el siglo XVI. Sobre la noción de alma entre poblaciones amerindias contemporáneas,
andinos no compartían la noción europea de inmortalidad del alma (p. 121).

por Michell Perrin, el corazón está identificado con el alma, y el «cielo» indígena, el Chíibal para los

36 Sobre las creencia andinas en la inmortalidad del alma, el cielo y el infierno, ver también Molina

tzeltales y Jepird para los wayuus, es un lugar de goce permanente, lleno de sexo y alcohol (Perrin,

126

127

(1988, pp. 111-112).

1976; Pitarch, 1996).

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

de hacer entender a los hombres andinos el hecho de que «...aunque los cuerpos
mueren, las Animas son inmovibles y los que son baptizados aunque haciendo lo
que Dios manda, cuando mueren van a la gloria» (citado por Estenssoro, 2003,
pp. 565-566.), información que es mantenida por la Instrucción del Primer Concilio
Limense hacia 1551, que insistía en que se les

...diga la diferencia que hay entre nosotros los hombres todos y los demás

ni de la resurrección de los muertos, no tenían conciencia ni saber alguno por

faltarles todo esto (Álvarez, 1998, pp. 145-146).

El autor mencionado se quejaba también de la «ignorancia» de los hombres
andinos sobre los temas espirituales y afirmaba que no sabían qué responder
cuando les preguntaba por las características de sus creencias en un proceso que
claramente está dirigido a transformar sus conciencias:

animales brutos, que cuando ellos mueren, ánima y cuerpo juntamente muere,

Pues el hombre decís que va allá debajo de la tierra a vivir, y que va a ver a
vuestros padres y a estar con ellos, ¿qué parte del hombre es la que va, cómo lo
entendéis? Porque el cuerpo siempre lo ven en la sepultura, «yque» decís —que
no sabéis si va, o qué se hace—: ¿qué parte del hombre va adonde están sus

y todo se torna tierra; pero nosotros los hombres no somos ansí, porque cuando

morimos solamente muere nuestro cuerpo, nuestra anima nunca muere, sino

para siempre vive... (citado por Estenssoro, 2003, p. 565).

padres? (Álvarez, 1998, p. 146).

Un ejemplo adicional en este sentido es la Plática para todos los indios de Fray
Domingo

de Santo Tomás, quien luego de ofrecer un texto similar al anterior

sobre la naturaleza de los animales, menciona como parte de las nociones que
se deben de enseñar a los indígenas la idea de que, a diferencia de los animales,

... nosotros los hombres no somos así, que cuando morimos nosotros, y vamos
deste mundo, solamente muere nuestro cuerpo. Mas nuestra ánima y spiritu,
este hombre interior (que acá dentro tenemos) nunca muere, para siempre
jamás vive (citado por Estenssoro, 2003, p. 565).

De hecho, son los propios evangelizadores quienes declaran la ausencia del
alma en el sistema de creencias prehispánicas. Ese es por ejemplo el caso del clérigo
Bartolomé Álvarez, quien se quejaba de esta realidad y afirmaba que
... aunque entre ellos tenian conocimiento de una cosa así como «ánima» y la
nombraban cada uno según su lengua, no sabían della como de cosa espiritual
y esencial, porque de espíritu no tenían conciencia ni vocablo con que significar
lo que a nosotros significa «ánima»; de donde vino que algunos, o los más,

tenían que el hombre se acababa todo cuando moría; y otros dicen que lo que
llaman mullo en lengua almará —que es una cosa que en el hombre vive y se les
pierde, no del todo sino cuando más espavorido [=despavorido] de un temor
se queda casi sin sentido, como muerto o atónito— dicen que aquello les falta,
o se les muere, de aquel temor. Y así dicen «mullo apa» que quiere decir el
mullo me falta» De este mullo no tienen cierta ciencia, ni saben en qué parte
está ni qué parte del hombre es. Oyendo predicar del alma, han considerado
que lo que ellos llaman mullo es alma, por razón [de] que les decimos que
cuando el alma sale del cuerpo, entonces muere el hombre. Como con aquel
pavor o temor que conciben de alguna cosa súpita [súbita] les faltan o se les
amortiguan los espíritus vitales, imaginan ser el alma lo que llaman mullo.
Dicen algunos que lo que llaman mullo —y en otra lengua llaman yque, que

no moría ni se perdía ni se acababa [...] y del alma y de su inmortalidad,
128

Como

parte de este proceso de «inoculación» del alma en los Andes,

los

evangelizadores iniciaron el proceso de incorporación de la idea del alma, tanto
en la conciencia de los evangelizados como en las propias lenguas indígenas.
Por ello, escogieron con cuidado las palabras que debían resemantizar para
incorporar las nuevas creencias. En los últimos tiempos, aun cuando es urgente
una profunda investigación sobre el tema, existen algunos trabajos que intentan
reconstruir este proceso desde la lingilística andina. Sin lugar a dudas, es Gerald
Taylor el primero en preocuparse por el tema con su trabajo sobre el «supay»
(Taylor, 2000), término que luego de la evangelización quedó identificado con
el diablo, aunque hoy se sabe que en tiempos anteriores a la invasión española
aludía precisamente a la noción de ancestro y a la sombra de la persona, como lo
muestran claramente Bartolomé Álvarez y Pedro Cieza de León?*, Esta «sombra»
de los ancestros identificada con supay, habría sido inicialmente traducida como

ángel bueno y malo, pero rápidamente perdió su condición angelical para quedar
convertida en el diablo cristiano. Es precisamente el clérigo Bartolomé Álvarez
quien cuestionaba la identificación del supay con el demonio pues reconocía
que, al hacerlo, solo se estaba afirmando que el demonio era el muerto (Álvarez,
1998, p. 156). Habría que precisar, sin embargo, que no todos los muertos eran
supay, sino solo aquellos que se convertían en ancestros.
De hecho, pese al gran aporte de Taylor sobre la noción de supay y a otros
estudios que tratan sobre el problema del alma (Taylor, 2000; Estenssoro, 2003;
Albó, 2002), es urgente una profunda investigación sobre el tema, pues si se acepta
28 «...que lo que ellos llaman gupai saben que fue persona que en este mundo vivió con ellos o con
los pasados, que nació de mujer, que murió como mueren todos ellos y que lo tienen sepultado en
alguna parte...» (Álvarez, 1998, p. 15). Sobre este tema, ver también Cieza (1986); Taylor (2000);

Estenssoro (2003, p. 104) y Szeminski (1992, p. 176).
129

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

que el alma es una noción cristiana inoculada en América, quedaría por resolver

y después con el diablo. Así pues, desde la época prehispánica, para los indígenas
la vida de los muertos en el más allá sigue ligada a sus cuerpos y a la satisfacción

qué tipos de conceptos de alguna forma relacionados con el asunto manejaron
los pobladores andinos antes de la conquista. En este sentido, habría que tomar
como ejemplo el caso de los significados quechuas contemporáneos de /nuna/
alma o espíritu, en oposición a /runa/ gente, los cuales podrían ser —en opinión
de Rodolfo Cerrón-Palomino— producto de la fuerte influencia histórica
del aimara en el quechua que hizo variar /n/ por /r/, situación que por cierto
es bastante frecuente en las lenguas aimaras. De esta manera, ambas palabras
podrían haber estado identificadas con un mismo concepto, probablemente el
de «hombre»”, Adicionalmente, una posible prueba de la incorporación colonial
de la noción de alma en los Andes radica en que para las poblaciones andinas
contemporáneas estudiadas por Polia (1986, p. 162) el concepto de «sombra»,

diferente a alma, es compartido tanto por los seres humanos como por animales

y cosas y es precisamente la «sombra» la que, tras la muerte, conserva intactas las
características Ñisonómicas y las calidades de la persona, como bondad o maldad,
además, mientras después de la muerte el alma va al cielo o al infierno, la sombra
queda en los lugares en que vivió y fue sepultada la persona“. Asimismo, en
poblaciones aimaras contemporáneas, se han registrado tres tipos de sombra:
ajayu, animu y coraje, (Álvarez, 1998, p. 146; Albó, 2002), las mismas que pueden
abandonar temporalmente el cuerpo del individuo durante su vida pero solo lo
abandonan definitivamente ocho días después de la muerte. Así, los muertos
aimaras, «transformados en almas», emprenden su camino hacia el poniente,
mientras que los pobladores del norte de Potosí afirman que sus muertos viajan
hacia Tacna. Paralelamente, a la luz de fuentes coloniales, Taylor identifica tres

aspectos del «alma»: el fámac, una suerte de fuerza vital que animaba a personas
y toda clases de seres*!; el songo o núcleo material del cuerpo que recibe la fuerza;

y el gamay, el soplo o aliento, la emanación de esa fuerza —a veces visible— que
sale del cuerpo por la boca, pero también el soplo recibido o el espíritu que anima
(Taylor, 2000, p. 33, n. 44).

En definitiva, el tema de la noción de persona andina prehispánica está
indisolublemente ligado al culto de los ancestros pues son ellos los supay que
los evangelizadores identificaron primero con la noción de ángel, bueno o malo,
? Cerrón-Palomino, comunicación personal.
40 Para una mayor precisión
co sobre el tema del alma
3

2

.

.

.,

l
l
andina y otras ideas relacionadas, como las
nociones de /nuna/, /runa/ y /supay/, ver Taylor (1980); Estenssoro (2003, pp. 103 y ss).
41
.
.
.
Es importante
resaltar que una persona u objeto
puede ser animado
por multiples fuentes
animadoras y a grados diversos. Por eso, es posible que un hombre participe, como miembro,
del camay colectivo del grupo que emana de un antepasado ilustre y puede también gozar de los
beneficios de un cámac personal (Taylor, 2002, p. 29).
130

de las necesidades materiales de los mismos (Estenssoro, 2003, p. 121). Por eso,

Agustín de Zárate cuenta que los indios suplican a los españoles que no destruyan
ni esparzan los huesos de los difuntos cuando saquean sus tumbas (Zárate, 1995,
p. 54; citado por Estenssoro, 2003, p. 121). Así, los hombres andinos tenían un
especial cuidado con el cuerpo de los muertos, sobre todo con los de aquellos
que quedaban convertidos en ancestros.
Ante las evidencias de la ausencia de la idea de alma entre las poblaciones
andinas, es lícito preguntarse qué es lo que define la humanidad para los hombres
andinos prehispánicos, y es aquí donde conviene recordar la tremenda curiosidad
andina sobre el comportamiento de los españoles cuando estos arribaron a los
Andes, que se materializa cuando Atahualpa, preocupado por las costumbres y
probablemente también por la sacralidad o humanidad de los recién llegados,
pregunta si comían y qué comían, y si lo que comían era crudo o cocido, y si
comían carne humana, o si se vestían (Betanzos, 1987, p. 255). A las preguntas
del Inca, Cinquinchara ofrece respuestas que insisten en la humanidad de los
españoles: «...son hombres como nosotros porque comen y beben y se visten y
remiendan sus vestidos y conversan con mujeres y no hacen milagros ninguno

ni hacen sierras ni las allanan ni hacen gentes ni producen ríos ni fuentes en la
parte donde hay necesidad de agua...» (Betanzos, 1987, p. 264).
Así, en oposición a las características asociadas con las divinidades, como la
producción de alimentos, la modificación geográfica o la provisión de agua”, para
los incas la humanidad de los españoles está asociada al cuerpo y sus necesidades.
De esa manera, podríamos pensar que lo que define al hombre en el pensamiento
de los pobladores andinos, tanto en oposición a los dioses como a los animales,

es su corporalidad, y es esta razón la que hace importante cuidar el cuerpo de los
muertos y evitar su destrucción. En este sentido, no sería exactamente la posesión
del cuerpo la que identificaría la condición humana, sino el tipo de cuerpo
que posee y sus características, pues definitivamente los dioses eran también
identificados como poseedores de un cuerpo, aunque diferente al humano.
3.2.2 El cuerpo de los ancestros
En el caso de los incas, la importancia del cuerpo muerto para sus descendientes se
encuentra bastante documentada, tanto en las crónicas como en la documentación
colonial. Así, se sabe por ejemplo que Atahualpa, de ninguna manera convertido
22 Es importante notar que estas funciones atribuidas a las divinidades, son compartidas también
por el Sapan Inca, recordado así en una de las versiones del mito de Incarrí (Pease, 1979).
131

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

por fe al cristianismo, acepta el bautismo únicamente para evitar la destrucción

el cuerpo de Huiracocha y se apoderara del rico ajuar funerario que lo acompañaba.
En efecto, las cenizas son rescatadas por los indígenas y fueron encontradas
posteriormente por Polo de Ondegardo junto con su huauqui (Sarmiento, 1988,
p. 84). Paralelamente, como dice Zuidema (1989, p. 93) al analizar la información
de Polo de Ondegardo, los incas se consideraban victoriosos únicamente después
de poseer el cuerpo y la casa del enemigo vencido, como se observa también en el
relato que ofrece Betanzos sobre la victoria de Pachacútec frente al señor de Hatun

de su cuerpo, como nos lo recuerda Pedro Sancho, secretario de Pizarro (Sancho,

1962, p. 18), al mismo tiempo en que recoge la alegría de los seguidores del Inca

al enterarse de que se había cambiado la sentencia. Sin embargo, se sabe que
después no se cumplió con el trato y que se le quemó parcialmente, como informa
el propio Sancho (Sancho, 1962, p. 19) y completa Betanzos al confirmar que el
cuerpo quemado de Atahualpa es retirado por Cusi Yupanqui y enviado en andas

a Quito, donde se encontraba Rumiñahui. Asimismo, en opinión de Betanzos,

Rumiñahui estuvo preocupado por el traslado del cuerpo de Atahualpa a cargo
de Cusi Yupanqui, pues pensaba que este se quedaría con el citado cuerpo para,
en posesión de él, intentar matarlo y quitarle el poder que tenía en Quito.
Por estas razones, parecería entonces que no solo resulta importante mantener
el cuerpo muerto del gobernante, sino que su posesión otorgaría poder (Betanzos,
1987, p. 285-286), por lo que el cuerpo resultaba sumamente apreciado y, por
lo tanto, cuidado. Un tratamiento similar debió también recibir el bulto del
gobernante, pues de la misma manera que el cuerpo otorgaba poder a quien lo
cuidaba. Solo de esa manera se entiende por qué, una vez muerto Atahualpa,
cuando tres españoles entraron al Cusco por orden de Pizarro, Quisquis mandó
a Chima a esconder el bulto de Atahualpa para evitar que sea capturado, pues
el bulto del Inca resultaba importante para emprender la guerra contra los
conquistadores. Esta situación se observa también cuando Manco Inca, luego
de rebelarse, se llevara a Vilcabamba los bultos de varios de los incas anteriores

Colla. En este contexto, luego de matarlo, «...la cabeza del cual mandó el Ynga

que fuese aderezada de manera que no se dañase...» (Betanzos, 1987, p. 101).
La necesidad de conservar el cuerpo del pariente muerto estuvo también muy
presente en la época colonial. Por ello, una parte importante de los procesos de
lucha contra la idolatría están relacionados con la organización de desentierros
masivos por parte de los indígenas a fin de llevar los restos de sus difuntos a sus
cuevas o machayes%, práctica que también denunció Polo de Ondegardo en el
Cusco hacia la década de 1570 al afirmar que «no cesa entre los Indios el tener
gran veneración a los cuerpos de sus antepassados, y procurales comida y beuida,
y vestidos, y hazerles diuersos sacrificios» (Polo, 1916, III, pp. 9-10) y que era:
cosa comun entre Indios desenterrar secretamente los defvntos de las
Iglesias, o cimenterios, para enterrarlos en las Huacas, o cerros, O pampas,
o en sepulturas antiguas, o en su casa, en la del mesmo defvnto, para dalles
de comer y beuer en sus tiempos. Y entonces beuen ellos, y baylan y cantan
juntando sus deudos y allegados para esto (Polo, 1916, 1, p. 194).

(Betanzos, 1987, p. 281).

La importancia del cuerpo de los muertos y la necesidad de su posesión
por parte de sus deudos se evidencia también en las múltiples referencias que
aparecen en las crónicas sobre la necesidad de destruir los cuerpos de los enemigos
muertos” y al mismo tiempo recoger y llevar a casa los propios y los de los aliados,
de manera que se conserve para la posteridad la humanidad de los parientes
muertos”. Esta situación se observa luego de que Gonzalo Pizarro quemara

Como

|

132

dispensado a los cuerpos de los difuntos estaba

incaica, dado que es a partir de los incas muertos, representados por sus Cuerpos,

que descansaban muchas de las provechosas alianzas cusqueñas con las distintas
etnias asociadas al Tahuantinsuyo.

p. 45), y sobre la costumbre de regresar con los muertos cusqueños y con los aliados cfr Betanzos,
* Interesa en este sentido, y quizás también en la reconstrucción de la evolución del concepto de
«supay», una referencia que ofrece Juan Santa Cruz Pachacuti acerca de la amenaza que significaban
para Huaina Cápac, antes de la batalla, las «almas de los vivos»: «Y entonces lega la nueba del
Cusco que como abía pestilencia de sarampión, y de allí parte para las conquistas de nuebo reyno
MN Opaluna. Y assi llega hasta los Pastos y de más adelante, y en donde, estando caminando el ynga,
a rayos a los pies, y de alli buelbe para Quito, teniendo por mal agiiero. Y quando yba hazía la
mar con su campo, se vido a media anoche vesiblemente cercado de millón de millón de hombres
y no saben «ni supieron» quiénes fueron. A esto dizen que dixo que eran las almas de los bibos
que Dios abía mostrado, significando que abían de morir en la pestilencia tantos, los quales almas

el cuidado

generalizado en los Andes y, por lo tanto, no debe llamar la atención que se
tuviera sumo cuidado con los cuerpos momificados de los gobernantes y con los
de las coyas, los mismos que eran sometidos a un complejo ritual funerario que
los convertía en ancestros de sus descendientes y en protectores de la grandeza

3 Sobre la destrucción de los cuerpos de los enemigos muertos, ver por ejemplo Betanzos (1987
(1987, p. 101) y Cieza (1986, p. 195).

vimos,

|

dizen que venían contra el ynga de que el ynga entiende que era su enemigo. Y assí toca armas de
arrebato, y de allí buelbe a Quito con su campo, y haze fiesta de Cápac Raimi, solemnisándole...»
(Santa Cruz Pachacuti, 1993, pp. 252-253).
45 Pierre Duviols (2003) entre los papeles de idolatrías de Cajatambo, publicó varios documentos

en los que se evidencia esta práctica. Asimismo, el clérigo Bartolomé Álvarez comenta esta situación
y da cuenta de qué hacen cuando les es imposible desenterrar los cuerpos de las iglesias, afirmando

cortan las uñas
que: «Cuando no pueden habar los cuerpos de los muertos, como he dicho, les

un
de los pies y las manos y unos pocos cabellos: y esto, envuelto con un poco de coca y atado en
116).
p.
paño, lo llevan a enterrar en el lugar donde le han de hacer veneración» (Álvarez, 1998,
133

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

En esta exploración de las repercusiones políticas que tuvo el culto a los
muertos entre los incas, no nos detendremos en los rituales funerarios, los mismos
que han sido ampliamente estudiados por arqueólogos como Alicia Alonso (1989)
y Peter Kaulicke (2000) en publicaciones que, desde la arqueología, buscan
describir los rituales y contextos funerarios.
Sin embargo, vale la pena destacar que las fuentes coinciden en señalar
que el patrón funerario que encontraron los conquistadores en el siglo XVI
fue establecido, según recordaban los informantes andinos, durante el tiempo

española necesitaba plasmar alrededor del Tahuantinsuyo como parte del aparato
de justificación de la conquista. Sin embargo, desde que en 1997 Walter Alva
descubriera la hasta ahora única tumba excavada de un dignatario andino en Sipán,
la presencia de los restos de los acompañantes sacrificados durante el entierro del
personaje principal no hace sino confirmar esta práctica en los Andes. De todos
modos, la hasta ahora aparente inexistencia de estructuras funerarias incaicas
debido a la costumbre de momificar y mantener cerca de los vivos a los gobernantes
del Cusco, impedirá que la arqueología termine por confirmar el asunto”.
Dentro de las celebraciones asociadas con las exequias incaicas, destaca la fiesta

asociado

con Pachacútec,

cuando se hizo más complejo

el ritual vinculado

a

las exequias del Inca. Sobre este tema, Juan de Betanzos asocia con Pachacútec
la organización de un suntuoso ritual funerario en el que los orejones incaicos
intervienen activamente y que incluía el «relato de hazañas» y lamentaciones
públicas. En la obra de Betanzos se percibe una aparente «preocupación» del Inca
por adquirir, después de muerto, un rol protagónico en los rituales destinados
a la construcción de la memoria, tema que también «preocuparía» a los aillus
cusqueños, interesados sobre todo en que su fundador adquiriera prestigio a través
del recuerdo de sus logros. Es importante destacar también que, en la versión de
Betanzos, Pachacútec muestra la intención de que su cuerpo curado sea puesto
en el Coricancha junto al de los incas anteriores (Betanzos, 1987, pp. 142-145).
Resulta necesario mencionar que en las descripciones sobre los funerales del
Inca aparecen siempre escenas asociadas con el sacrificio de allegados al gobernante
como parte de dicho ritual funerario*, Así, según la versión de Betanzos,
Pachacútec ordena para su funeral la organización de masivas ejecuciones en todo
el territorio andino

(Betanzos,

1987, pp.

142-145)",

cuestión que menciona

también Cieza al narrar los funerales incaicos y confesar, aterrado, haber sido
testigo, al igual que Betanzos, de estos sacrificios durante los funerales de Paulo
Inca en 1550%. Sobre este tema, trabajado ampliamente por Carlos Araníbar
(1970) en su estudio sobre la necropoma entre los incas, se puede pensar que
la mención de estos sacrificios humanos rodeando los funerales de los incas
está vinculada más bien a la imagen de tiranos e infieles que la administración
“© Ver por ejemplo lo descrito por Cieza para el ritual funerario de Inca Roca, en el que destaca la
muerte de muchas mujeres (Cieza, 1986, p. 108). Asimismo, Miguel de Estete da cuenta de cómo,

tras la muerte de Atahualpa en Cajamarca, muchas mujeres y allegados irrumpieron en el funeral
cristiano a fin de que se les dejara enterrarse vivos con el Inca (Estete, 1938, p. 236).
7 También se mencionan ejecuciones para las celebraciones de las excequias de Túpac Inca (Betanzos,

del Purucaya, celebrada casi siempre al año de la muerte del gobernante”. Era

precisamente durante esta celebración en la que se sacrificaba el mayor número
de gente. Esta fiesta, que cerraba el ciclo de los funerales del Inca, se asocia con

la conversión del difunto en ancestro. Dentro de esta celebración debía luchar
la gente de Hanan Cusco contra la de Rurin Cusco en un combate puramente
ritual, puesto que los segundos siempre debían mostrarse vencidos”. En opinión
de Betanzos, el complejo ritual del Purucaya era la garantía de la conversión del
Inca en ancestro, pues dice el cronista que terminada la fiesta, «...el nuevo señor
hiciese de su cuerpo un bulto y lo tuviera en su casa do todos le reverenciasen y
adorasen porque con las ceremonias e idolatrías que ya habéis oído era canonizado
y tenían que era santo» (Betanzos, 1987, pp. 147-148).

2 Sobre esta práctica entre los incas, el Inca Garcilaso comenta que: «Cuando moría el Inca o algún
curaca de los principales, se mataban y se dejaban enterrar vivos los criados más favorecidos y las
mujeres más queridas, diciendo que querían ir a servir a sus reyes y señores a la otra vida; porque
como ya lo hemos dicho, tuvieron en su gentilidad que después de esta vida había otra semejante
a ella corporal y no espiritual» (Garcilaso, 1960, p. 199).
% Sobre la fiesta de Purucaya hecha en honor a Mama Ocllo, Betanzos narra un episodio en el que
Huaina Cápac dice en secreto a los señores del Cusco que iría a comprar coca y ají a Chinchaisuyo
para la organización de la fiesta, pues Pachacútec había establecido que la fiesta se hiciera con cosas
«compradas» a fin de que el muerto «fuera a buen lugar y do el sol estaba» (Betanzos, 1987, p. 189).
Como la «compra» de estos productos involucró el traslado de más de cien mil hombres de guerra,
Maruiz Ziolkowski la interpreta como la organización de sacrificios humanos para su celebración
(Ziólkowski, 1997). Esta «compra» de productos para el ritual debía realizarse desde la muerte del
dignatario hasta la realización de la fiesta. Para el caso de Mama Ocllo, cuando terminó la fiesta le
hicieron el bulto correspondiente y «...pusiéronla en su casa y pintaron una luna do estaba la cual
quería decir que aquella señora iba a do el Sol estaba su padre y que era otra luna y a ella semejante»
(Betanzos,

1987, p. 190).

>! Los combates rituales incaicos fueron estudiados por Franklin Pease (1991) en el contexto de

1987, p. 177).
* Betanzos también asegura presenciar la fiesta del Purucaya hecha para Paulo Inca en 1550
(Betanzos, 1987, p. 146). Por su parte, Pedro Cieza de León también afirma haber presenciado el
mismo hecho, aunque sin otorgar mayores detalles sobre el mismo (Cieza, 1986, pp. 98-99, 178).

la guerras sucesorias entre Huáscar y Atahualpa. Estos también se asocian con el mito de Incarrí,

134

135

como analiza Manuel Gutiérrez (1984). Normalmente, estos combates rituales incluían desde el
«guión» a los vencedores y los vencidos. Así, Atahualpa, como Hanan, debería ser el vencedor de

Huáscar, de la misma manera que Incarrí debía vencer a Collarrí.

¿0

Los INCAS Y EL PODER DE sus ANCESTROS

Claramente, el fin de las ceremonias funerarias del antiguo gobernante está

asociado tanto con su conversión en ancestro como con el establecimiento del
poder del nuevo Inca.
Un tema importante, que lamentablemente no podemos resolver en el
estado actual de las investigaciones, es a dónde creían que iban los muertos y
qué idea tuvieron de la vida posterior. Sin embargo, si se acepta la importancia
del cuerpo en la definición andina de persona, bien podría pensarse también en
que estos continuaban su existencia entre los vivos —en el caso de los incas en
el Coricancha— y era seguramente por ello que se tenía tanto cuidado con el
mantenimiento de los cuerpos”,
El culto a los incas muertos incluía la momificación de su cuerpo, la

construcción de un ídolo de oro que, según las crónicas, era puesto
encima de

una supuesta estructura funeraria, y la fabricación de bultos hechos a partir de
ropa, uñas y cabellos del difunto, todos ellos destinados a su participación en
los diversos rituales a los que posteriormente debían ser llevados. Esta situación
es descrita por Cieza (1986, pp. 98-99) para la muerte de Inca Yupanqui, cuyas
exequias incluyeron la fabricación de un bulto%%. Del mismo modo, Juan de
Betanzos cuenta cómo, luego de muerto, Pachacútec fue llevado al pueblo de
Patallacta, donde habría construido una suerte de estructura funeraria sobre la que
pusieron, por orden de Yamque Yupanqui, su sucesor en la relación de Betanzos,
un bulto de oro hecho a su semejanza, y

... de las uñas y cabellos que en su vida se cortaba mandó que fuese hecho un
bulto el cual ansi fue hecho en aquel pueblo do el cuerpo estaba y de allí trajeron

este bulto en unas andas a la ciudad del Cuzco [...] el bulto lo pusieron en
la
casa de Túpac Inca y [...] cuando ansi fiestas había en la ciudad le sacaban
a

las tales fiestas con los demas bultos y lo que es mas de reir deste señor Ynga
Yupangue es que cuando quería hacer algún ídolo entraba en la casa del so]
y fingía que hablaba el sol con él y él ansi mismo le respondía para hacer en

Capitulo 3. La élite cusquena y el culto a los ancestros

creyente a los suyos que el sol le mandaba hacer aquellos idolos y guacas y
ellos los adorasen por tales (Betanzos, 1987, pp. 149-150).

Es importante notar aqui, como manifiesta Regalado (1 1262), que la
entronización del bulto del Inca muerto en el Cusco cerraba el ciclo de los
rituales funerarios que debía organizar el sucesor en el contexto del proceso de
su incorporación al poder. Asimismo, el hecho de que el bulto de Pachacútec
sea llevado a casa de Túpac Inca prueba la importancia que tenía para sus
descendientes, pues de acuerdo a la versión de la sucesión de Pachactitec que
ofrece Betanzos, Yamque Yupanqui detentaría el poder mientras que Túpac Inca
quedaba encargado de la supuesta panaca de Pachacútec y por lo tanto también
7
a cargo del cuidado del fundador momificado.
El culto a los muertos de más alta jerarquía es relatado también por Juan de
Betanzos al narrar la muerte de Yamque Yupanqui, a quien también le hicieron
dos bultos: uno de oro y otro construido a partir de sus cabellos y uñas, destinado
a la conservación de su memoria, pues como refiere el cronista, «...mientras estos

sefiores vivian eran acatados y reverenciados como a hijos del Sol y después de
muertos sus bultos eran acatados y reverenciados como dioses y ansi se los hacia
delante sacrificios como se hacía al bulto del sol...» (Betanzos, 1987, p. 166).

ae dispuestos en
Es importante destacar aquí que estos bultos incaicos
el Coricancha junto con la imagen solar, pues parte del prestigio del sacerdote del
|
Sol estaba asociado con su protagonismo en el culto a los incas muertos.
Ahora bien, aun cuando la mayoria de los incas tuvo un tratamiento funerario

similar, no todos los gobernantes accedian al mismo privilegio, pues este era, en
o
apariencia, una exclusividad de aquellos que fueron reconocidos como
a
relación,
su
en
séptimo
el
Así, según los informantes de Cieza, Inca Yupanqui,
ser asesinado en el Cusco por gente del Condesuyo dispuesta a someter la ciudad
«[...] no se le hizo en su entierro la honra que a los pasados, ni le pusieron bulto

como a ellos...» (Cieza, 1986, pp. 110-111), situación que puede también estar

relacionada con una destrucción de su momia como parte del conflicto entre las
|

2 Sobre este tema es necesario recordar que los habitantes contemporáneos de los Andes
creen que
la «sombra» del muerto continúa viviendo tanto en los lugares donde el difundo solía
estar como

distintas facciones de la élite, tema sobre el que volveremos más adelante.

°° Vale la pena mencionar que una practica similar rodea la exequias de las coyas,
como narra

tratar sobre la muerte de Huaina Cápac y menciona Liliana Regalado al estudiar
a Betanzos en relación a la sucesión incaica (Regalado, 19962). Es probablemente
por esta razón que Huáscar estuvo tan interesado en el traslado de este Inca al

en su propia tumba (Polia, 1996, p. 162).

Betanzos para la muerte de Mama Ocllo, la mujer de Túpac Inca, para quien
este ordena hacer un

bulto de oro y celebrar para ella la fiesta del Purucaya (Betanzos, 1987, p. 177). Se
sabe también
que de la misma manera que los Incas muertos estaban dispuestos en el recinto del
Coricancha
donde se encontraba la figura del sol, los cuerpos de las coyas se encontraban en el recinto
dedicado
a la Luna también en el Coricancha (Hernández Astete, 2002, pp. 144-145).
% Tanto Alicia Alonso como Peter Kaulicke destacan en sus trabajos cómo los cronistas
utilizan
indistintamente el término «bulto» para referirse tanto al cuerpo momificado como a
los fardos de
ropa o los hechos a partir de uñas y cabellos (Alonso, 1989, p. 111; Kaulicke, 2000,
p. 36).
136

Al parecer, la momificacién del gobernante muerto era una tarea exclusiva

del nuevo Inca, como refiere Sarmiento de Gamboa (Sarmiento, 1988, p. 140) al

Cusco, luego de un complejo proceso de momificación magistralmente descrito

por Juan Diez de Betanzos, quien menciona cómo, luego de la muerte en Quito

de Huaina Cápac, y antes de su traslado al Cusco,

137

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

...los señores que con él estaban le hicieron abrir y toda su carne sacar
aderezándole porque no se dañase sin le quebrar hueso ninguno le aderezaron y
curaron al sol y al aire y despues de seco y curado vistiéronle de ropas preciadas
y pusiéronle en unas andas ricas y bien aderezadas de pluma y oro y estando ya
el cuerpo ansi enviáronle al Cuzco con el cual cuerpo fueron todos los demás
señores que allí estaban... (Betanzos, 1987, p. 201).

De acuerdo con esta versión, luego de trasladado al Cusco, el cuerpo de
Huaina Cápac es puesto en Yucay en una supuesta estructura funeraria que él

había construido y, según la tradición, al cabo de un año le hicieron también la
fiesta de Purucaya en la ciudad del Cusco (Betanzos, 1987, p. 208).
Resulta importante señalar que los cuidados prodigados a las momias de
los incas muertos no terminaban luego de los rituales funerarios, pues sus
descendientes debían hacerse cargo de su cuidado de manera cotidiana. Cristóbal
de Molina afirma que de la misma manera que hacían los sacerdotes con el Sol,
el Trueno y Huanacaure,
...las personas que tenían a cargo los cuerpos embalsamados nunca sesavan
xamás, ningún día de quemar las comidas y derramar la chicha que para ello
tenían, según y como lo usavan quando estavan vivos; y las comidas que
ellos comían quando estavan vivos aquéllos les quemavan, porque tenían
entendido, y por muy averiguado la ynmortalidad del ánima, y decían que
adondequiera que el ánima estava, recevía aquello y lo comía como si estuviere
vivo... (Molina, 1988, p. 98).

La costumbre de «alimentar a los muertos» está también documentada en la
colonia, pues muchas veces los curas doctrineros escucharon declaraciones indígenas
sobre cómo era necesario hacerlo. Así por ejemplo, en el siglo XVIL Bartolomé
Jurado da cuenta de una confesión sobre el tema durante su visita al pueblo de
Chuncuy, en la que asegura que «...hallo aber echo el pacarico a la muerte de un
difunto quemando sebo y cocinando frijoles sin sal ni aji diciendo que el difunto
abia muerto sin comer y que para que comiese se guizaba aquella comida»”,
Aparentemente, los hombres andinos creían que los muertos se alimentaban
con la esencia de los alimentos que se les quemaba: ganado, ropa, maíz y coca, y que
bebían la chicha que se les derramaba (Betanzos, 1987, p. 85), prácticas que estaban
relacionadas con un culto que tenía como fin evitar la enemistad con los difuntos,
pues estos podrían ocasionar enfermedades. Así, como parte del proceso de curación,
” Betanzos refiere cómo había un anciano, recientemente nombrado sacerdote solar, que era el
encargado de dar de comer al Sol, para lo cual debía quemar comida frente al ídolo (Betanzos,
1987, pp. 51 y ss).
% Visita de idolatrías de los pueblos de pallasca, hecha por el bachiller Bartolomé Jurado. AAL.
16??, Legajo 1:14 (vi: 50). La inexactitud de la fecha corresponde con el documento original.
138

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

el oficiante mandaba al enfermo que dé de comer a sus muertos «...porque le
hace entender el hechicero que, por estar muertos de hambre, le han hechado

aquella maldición por donde a enfermado» (Molina, 1988, p. 133), situación

que muestra claramente cómo el culto a los muertos se encuentra relacionado
con la necesidad de establecer una alianza con los ancestros, de manera que se
garantice la estabilidad del grupo y se evite asimismo la venganza de los muertos.
Por ejemplo, en relación al Taqui Oncoy, Molina recogía la creencia indígena

sobre el hecho de que las huacas, al cesar los cuidados necesarios, «...andavan

por el ayre secas y muertas de hambre porque los yndios no les sacrificavan ya,
ni derramavan chicha...» (Molina, 1988, p. 130)”.
Todo lo que se acaba de mencionar ayuda a entender por qué el cuerpo del Inca
muerto era evidentemente tratado con mayor cuidado y había gente especializada
encargada de ello, como lo anotó Polo de Ondegardo al afirmar que:
...tenya siempre el cuerpo un capitán a cuyo cargo quedaua toda aquella gente
desde que fallescía, y solo este y las mugeres a cuyo cargo estaua el linpiarle y
lavarle de hordinario, e rrenovarle la rropa y algodón, le podían ver el gesto,
aunque dizen que ciertas vezes le veya el hijo mayor que suscedía en el rreyno;
e ansí lo hallé yo en diferentes con toda esta custodia (Polo, 1916, II, p. 124).

Por su parte, Sarmiento de Gamboa registró la existencia de dos personajes
encargados del cuerpo del Inca muerto al contar que, en el caso de los restos de
Huaina Cápac, Polo de Ondegardo había encontrado a dos personas a su cargo,
Huapla Titu y Suma Yupanqui (Sarmiento, 1988, p. 149). El «Capitán», señalado
así por Polo, estaría encargado de dirigir todo el aparato ritual que involucraba el
cuidado del cuerpo del difunto, mientras que una pareja interpretaba sus «decisiones»,
muchas veces asociadas con alianzas matrimoniales de la panaca, así como con
otras cuestiones vinculadas con el ejercicio del poder. Adicionalmente, un grupo
de mujeres, probablemente acllas, estaban dedicadas a los cuidados cotidianos del
muerto: cambiarle la ropa, darle de comer, etcétera (Alonso, 1989, pp. 112-113).
7 Resulta también importante destacar que las características de sed y hambre que aparentemente

padecen los muertos, podría también estar relacionada con la evangelización cristiana. Ver también

Polo (1916, III, pp. 194-195): «Creen tambien que las animas de los defunctos andan vagas y solitarias
por este mundo padeciendo hambre, sed, frio, calor y cansancio, y que las cabecas de sus defunctos o
svs fantasmas, andan visitando los parientes, o otras personas en senal que an de morir o les a de vinir
algun mal por este respecto de creer que las animas tienen hambre, sed, o otros trabajos, ofrecen en las

sepulturas chicha y cosas de comer y guiasados, plata, ropa, lana y otras cosas para que aprouechen a
los defunctos: y por esto tienen tan especial cuydado de hazer sus aniuersarios. Y las mismas ofrendas
que hazen en las Iglesias a vso de Christianos las enderecan muchos Indios, y Indias en sus intenciones
a lo que vsaron sus antepassados». Más adelante, continúa: «Que las animas de los defunctos andan
vaueando y tienen necessidad de comida, y beuida y ropa por la hambre y sed y frio que passan» (Polo,

1916, III, p. 203).

139

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Los incas muertos, o sus bultos, participaban en el Cusco en una serie de
actividades. Una de ellas era acudir diariamente a la plaza central para «estar presente»
en la vida de la ciudad y realizar allí provechosas alianzas al interior de la élite. Esta
práctica la registró Polo cuando decía que el capitán encargado del muerto,
...se sentaua en la placa junto a él, y en nombre suyo ymbiava con las mugeres
sus vasos de chicha al Ynga vivo, e al Sol ea los otros cuerpos; e aun pasaua otra
cosa ques justo que se haga rrelación, para que se entendiese que en aquellos
vasos quel Sol y el Ynga avían embiado con sus mugeres a los cuerpos, se avían
bevido en su nombre: quando yva a orinar tomaua el capitán el cuerpo a cuestas
e ansí lo hacía, y esta solenydad se hagía en el Cuzco en la plaga grande todos
los días que daua lugar el tiempo, porque los sacrificios como está dicho en su
lugar, eran allí ordinarios todos los días, sin faltar nynguno, dende la mañana
que se engendían los fuegos hasta medio día; ansí lo quel Ynga hacía en sus
fuegos dirigidos al Sol, como lo que hacía el Sol al Viracocha Pachayachachi
é otros munchos, que hacían los cuerpos, e los que se hacían a las guacas, que
si esto creo que no avido género de gente, en la noticia, que tenemos que se
preciase tanto desto y que tanta cantidad consumyese en sacrificios en aquella
Ciudad del Cuzco hasta las cumbres apachitas destos seruicios universales de
que todos contribuyan (Polo, 1916, UL, p. 124).

Los señores muertos también participaban en los rituales de las más
importantes fiestas del Cusco. Según Alicia Alonso (Alonso, 1989, p. 125),
participaban en el Cápac Raimi, en el Inti Raimi, en Coya Raimi, así como
en la fiesta que los cronistas asocian con los muertos, el Ayamarca Raimi*. La
presencia de la momias o los bultos en estos rituales es registrada por Cristóbal de
Molina al hablar de las celebraciones posteriores a la ceremonia del Huarachico,
mencionando cómo, luego de una guerra ritual entre Hanan Cusco y Rurin
Cusco (Molina, 1988, pp. 111-112), sacaban a la plaza los cuerpos de los incas
difuntos para darles de comer. Por otra parte, los muertos también participaban
de la fiesta de la Capacocha” y eran preguntados, cada uno por separado, por el
futuro del llamado Tahuantinsuyo:
...Questas estatuas y bultos y cagerdotes se juntavan para saber por bocas
dellos el gugeso del año, si avia de ser fértil o si avía de aver esterilidad, si el

Ynga telr] nía larga vida y si por caso moriría en, aquel año, si avían de venir

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

enemigos por algunas partes o si algunos de los pacíficos se avía de revelar
(Cieza, 1986, p. 87).

Como se mencionó, era también importante su participación en la fiesta de
la citua, durante el mes de Coyaraymi, que involucraba un ritual de expulsión
de enfermedades y la participación de los cuerpos de los muertos (Molina, 1988,
p. 76) en el baño ritual a cargo de sus familiares (Molina, 1988, pp. 76-77). La
citua terminaba con una ceremonia a la que asistían los señores muertos junto
con el Inca, la Coya, los sacerdotes del Sol, el trueno y Huanacaure

(Molina,

1988, p. 78). Posteriormente, se unían los pobladores de los dos sectores de la
ciudad. Molina menciona que todos los participantes se sentaban según un orden
preciso, el mismo que aparentemente marcaba la jerarquía entre los miembros de
la élite al tiempo que equiparaba el poder de los aillus cusqueños con el del Inca
gobernante. Finalmente, como una suerte de resolución de tensiones entre los

miembros de la nobleza cusqueña, todos bebían chicha: «Los sacerdotes dellos
vevían unos con otros y los cuerpos embalsamados los de Anancuzco con los de
Hurincuzco» (Molina, 1988, p. 79).

Además de participar en estos rituales, los cuerpos de los incas difuntos
participaban también en la toma de la borla por parte del nuevo gobernante,
como lo muestran tanto Cieza de León cuando menciona la fiesta en la que
Huáscar tomaría el poder (Cieza, 1986, p. 204), como Sarmiento de Gamboa al
hablar de la toma de poder de Túpac Inca (Sarmiento, 1988, p. 115). Finalmente,

llevaban también los bultos de los incas muertos a la guerra, como una suerte de
garantía de victoria. Ese es por ejemplo el caso del bulto de Manco Cápac, que
fue llevado por Huaina Cápac a Quito y Cayambis y devuelto posteriormente
tras la muerte de Huaina Cápac (Sarmiento, 1988, p. 64).
De esa forma, los aillus cusqueños participaban de la vida de la ciudad sagrada

solo a partir de la presencia de su fundador, el mismo que le daba sustento a su
existencia y les brindaba la posibilidad de pertenecer a la lamada nobleza de sangre
y negociar su cuota de poder, muchas veces relacionada con el tipo de recuerdo
que se tenía de su fundador.
3.2.3 La memoria de los ancestros

Dado que todos los miembros de Cápac Aillu tuvieron el privilegio de pertenecer a la alta nobleza, su mayor o menor acceso al poder dependía, al margen de

” La participación de los soberanos muertos en otros rituales incaicos, como el momento en que
Manco Inca asume el mando en 1534 y la descripción del último Inti Raimi celebrado en 1535
descrito por Bartolomé de Segovia, ha sido documentada por Mac Cormack (1991, p. 71 y ss).
> Un estudio de la Capacocha en Duviols, 1976. Según Cieza, los muertos también participaban
en la fiesta de Hatun Layme, una de las más importantes del Cusco que se celebraba en agosto
(Cieza, 1986, p. 92).

las condiciones políticas coyunturales, sobre las que volveremos más adelante,
del recuerdo de su ancestro. Así, podían conseguir mayor privilegio aquellos
que descendían de un ancestro fundador que ocupaba un papel importante al
interior de la memoria incaica. Es por eso que una de las funciones inherentes

140

141

Los INCAS Y EL PODER

DE SUS ANCESTROS

a las llamadas panacas era la de cuidar la memoria del ancestro y, si era posible,

como por probables sistemas nemotécnicos utilizados, como las famosas pinturas

la oralidad de la transmisión de su memoria, las escenificaciones rituales tuvieron

tocapus incaicos. Sin embargo, dado que atin no disponemos de ninguna de estas
posibilidades de lectura de la tradición incaica, son precisamente las escenificaciones
rituales recogidas por la documentación colonial las que nos dan cuenta no solo
de su forma de recordar, sino de lo que les interesaba recordar.
Es de esta manera que se puede entender la gran importancia que tuvo para
los distintos aillus que integraban Cápac Aillu consolidar, no sin conflictos, la
posición de su fundador en el recuerdo oral cusqueño a través de su participación
en los rituales. Esta preocupación por la memoria oral, probablemente transmitida
a Cieza por sus informantes, es la que lo hace construir la imagen de una suerte

vital importancia en la incorporación de registros en la memoria colectiva. Este
tipo de memoria ritual, que incluía una visión particular del pasado, fue estudiada
por Pease, quien llamaba la atención en 1995 acerca de cómo, luego de las guerras
civiles entre los conquistadores en los Andes, las autoridades de Potosí organizaron
una gran fiesta de acción de gracias en la que también participó la gente andina
asentada en la zona, a través de rituales en los que desfilaban los incas en andas

mientras a su paso se informaba sobre sus hechos y conquistas. Estos rituales fueron
identificados posteriormente como procesiones por Bartolomé Arzáns de Orsúa y
Vela al registrarlos en el siglo XVII (Arzáns, 1965, L p. 98; citado por Pease, 1995,

p. 102). Estas escenificaciones, abiertamente organizadas para mantener, y en algunos
casos modificar, la memoria oral, fueron continuadas por la población andina colonial

at

lo

era guardada tanto por las escenificaciones a las que nos referimos anteriormente

aumentar su prestigio.

Sobre el tema, es necesario recordar que la tradición oral andina e incaica
tuvo una visión del pasado distinto a la memoria histórica occidental y que, dada

Be
ee

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

y republicana, y se sabe que la memoria oral transformaba los hechos con miras a
adaptar su recuerdo a las necesidades o conveniencias del momento. Este es el caso,
por ejemplo, de la muerte de Atahualpa, pues la población andina transformó el
garrote en decapitación, aparentemente porque desaparecido el cuerpo de este Inca
se garantizaba la posibilidad de su reconstrucción a partir de su cabeza ubicada en
algún lugar de los Andes, y se daba lugar a esperanzas mesiánicas como las posteriores
versiones del mito de Incarrí, inmersas ya en la tradición andina colonial, que adoptó
visiones europeas en su concepción del mundo (cfr. Pease, 1991, p. 163 y ss).

Es sabido que el tipo de recuerdo que manejaban los informantes andinos del
siglo XVI era distinto al que requerían los cronistas interesados en registrar hechos
verificables de la historia del Tahuantinsuyo, situación que señala claramente Juan
Diez de Betanzos en el prólogo a su obra, cuando afirma que no podía ser elocuente
porque debía guardar la forma de hablar de los naturales «...para ser verdadero y
fiel traducidor...» (Betanzos, 1987, pp. 7-8), dando cuenta también de la aparente
falta de coherencia de los relatos andinos, los que obviamente carecían del sentido
de narración histórica esperado por Betanzos. De esta manera, la memoria incaica
% Guaman Poma, quien escribió en 1615, ya ofrece una versión de Atahualpa decapitado. Asimismo,
en el Museo Arqueológico de la Universidad del Cusco, se encuentra un óleo con la misma imagen
que fue estudiado por Valcárcel (1933, p. 98) y por Gisbert (1980, pp. 201-202). Asimismo, en un
procedimiento seguido por la Real Hacienda contra Hernando Pizarro y su mujer Francisca Pizarro
en la década de 1570, los testigos tuvieron que contestar a la pregunta por «Si saben que el dicho
don EFranscisco Pizarro prendió al dicho Atabalipa y sin causa le hizo cortar la cabeza y se la cortaron
(Guillén, 1974, p. 10). Para un mayor análisis de este tema, ver Pease (1991, p. 155 y ss).

142

que guardaban la historia de los incas «y también sus fábulas», como anunciaba

Cristóbal de Molina en la década de 1550 (Molina, 1988, p. 50), o los quipus y

de «cronista mayor» entre los incas, al mencionar la existencia de especialistas,
fundamentalmente ancianos, a los que el Inca escogía para recordar los hechos
de su gobierno (Cieza, 1986, pp. 30-31), que debían referir solo frente a él y
luego ante su sucesor a fin de continuar con la tradición. En la versión de Cieza,

aparentemente esta situación no se limitaba al gobierno de cada Inca, sino que los
supuestos especialistas también recordaban y transmitían la información sobre los
demás incas, pues «Fue ordenado por los Yngas lo que ya avemos escrito acerca
del poner sus bultos en sus tierras y en que se escojiesen algunos de los más sabios
dellos para que en cantares supiesen las vidas de los señores qué tal avía sido y
cómo se avían avido en el gobierno del reyno» (Cieza, 1986, p. 30).
Como es evidente, la permanencia en la memoria oral de los acontecimientos

necesarios de recordar no quedaba únicamente en manos del Sapan Inca y los
especialistas, sino que cada uno de los aillus debía velar por la memoria de
su fundador, hecho que recoge Sarmiento de Gamboa al mencionar que los
descendientes de Sinchi Roca en la década de 1550 «tienen cargo de saber y
sustentar las cosas y memorias de Sinchi Rocca» (Sarmiento, 1988, p. 65)%, Y
es que, dadas las implicancias del manejo de la memoria oral, los descendientes

de cada uno de los incas momificados debían mantener viva la memoria de su
fundador a fin de que no desapareciera del recuerdo cusqueño. Es probablemente
por esta razón que, al hablar del bulto de Pachacútec, Betanzos menciona que fue
Túpac Inca quien ordenó que lo llevaran a las fiestas del Cusco y que: «...cuando
ansi le sacasen le sacasen cantando las cosas que él hizo en su vida ansi en las guerras
como en su ciudad y que ansi le sirviesen y reverenciasen y mudasen las ropas y
vestidos como él los mudava y era servido en su vida» (Betanzos, 1987, p. 150).
9 Sarmiento también da cuenta del mismo fenómeno al referirse alos descendientes contemporáneos
de Manco Cápac (1988, p. 64).

143

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Asimismo,

en opinión de Cieza, Pachacútec estableció una tradición

relacionada con la conservación de su propia memoria:

...entendida la orden que tenía para no se olvidar de lo que pasava en el
reyno, es de saber que, muerto el rey dellos, si valiente avía sido y bueno para
la governacion del Reyno, sin aver perdido provincia de las que su padre le
dexó ni usado las baxesas y porquedades ni hecho otros desatinos, que los
príncipes locos con la soltura se atreven a hazer en su señorío, era permitido

y ordenado por los mismos reyes que fuesen hordenados cantares honrados
y que en ellos fuesen muy alabados y ensalgados, de tal manera que todas
las jentes se admirasen en oyr sus hazañas y hechos tan grandes; y quéstos
no sienpre ni en todo lugar fuesen publicados ni apregonados, sino quando
estuviese hecho algúnd ayuntamiento grande de jente venida de todo el reyno
para algúnd fin y quando se juntasen los señores prencipales con el rey en
sus fiestas y solazes o quando se hazían los «tequis» o borracheras suyas. En
estos lugares, los que sabían los romanges a bozes grandes, mirando contra el
Ynga, le contavan lo que por sus pasados avía sido hecho; y si entre los reyes
alguno salía remiso, covarde, dado a bicios y amigo de holgar sin acrecentar

el señorío de su ynperio, mandavan que destos tales oviese poca memoria o
casi ninguna; tanto miravan esto, que si alguno se hallava era por no olvidar el
nonbre suyo y la suseción; pero en lo demás, se callava sin contar los cantares
de otros de los buenos y valientes (Cieza, 1986, p. 28).

De referencias como la anterior se desprende la idea de que no todos los
incas gozaban del mismo protagonismo en la memoria de la élite, por lo que
sus descendientes debieron emprender acciones destinadas a avivar la memoria
existente sobre su fundador, pues del recuerdo de su ancestro dependía su papel en la
configuración del poder en cada situación sucesoria. Asimismo, al parecer, un criterio
considerado en la configuración de la memoria colectiva de la élite era el que se
refería a las conquistas realizadas por cada Inca. En este sentido, resulta importante
recordar que la información que nos dan las crónicas sobre las conquistas incaicas
están mostrando estructuras rituales, pues se nota en las fuentes que todos los incas
iniciaban sus conquistas en el Cusco, para luego regresar triunfantes a la ciudad

sagrada en un recorrido que seguía el sentido de las agujas del reloj. Esta idea,
planteada por Pease (1991, p. 74), nos permite entender mejor por qué, por ejemplo,
en cierta documentación administrativa los incas tardíos se encontraban todavía

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

nos lleva a pensar que los recuerdos de las mismas estaban organizados por las pautas
rituales de la mernoria andina y que se encontraban asociados con un evidente manejo
de la información por parte del Cusco y las panacas cusqueñas y con la idea de que
el nuevo Inca debía construir su «propio Tahuantinsuyo».
Un tema importante en el recuerdo de los gobernantes incaicos es el lugar
preferencial que adquirieron tanto Manco Cápac como Pachacútec*, visiblemente
los dos arquetipos cusqueños asociados con la fundación del Cusco el primero,
y con la gran expansión incaica el segundo. Es así como parece que si bien cada
uno de los aillus cusqueños buscaba acrecentar o mantener la memoria de su Inca
y que el culto a su fundador era una exclusividad de cada grupo, Manco Cápac
es reverenciado y recordado por toda la élite, como sugiere Pedro Sarmiento de
Gamboa al mencionar sobre Chima Panaca, la panaca de Manco Cápac: «Y es
de notar que los de este ayllu siempre adoran la estatua de Manco Cápac, y no
las demás estatuas de los incas, y los a2y//ms de los demás incas adoran siempre
aquella estatua y las demás» (Sarmiento, 1988, p. 64).

Adicionalmente, las fuentes dan cuenta del gran poder que tenía la parentela
de Pachacútec, asociado con la gran fuerza de su recuerdo al momento en que los
cronistas recogieron su información en el siglo XVI. En este sentido, es revelador
el hecho de que Huaina Cápac, en una suerte de visita a cada uno de los incas

muertos, establece una jerarquía al pasar más tiempo en el culto de Manco Cápac
y Pachacútec doblando los recursos del primero, pues los encontró escasos. Así,
aunque es verdad que también beneficia a los bultos de "Iúpac Inca y Yamque
Yupanqui, el primero su padre y el segundo una especie de tutor en la versión de
Betanzos, queda clara la supremacía de Manco Cápac y Pachacútec sobre todos
los demás (Betanzos, 1987, p. 182).

Por su parte, las disputas por el poder podrían llevar a los miembros de la élite
a realizar acciones violentas destinadas a desaparecer la memoria de sus enemigos,
incluso destruyendo la momia del fundador. Ese es el caso por ejemplo de la guerra
entre Huáscar y Atahualpa, pues luego de la victoria de este último se organizó la

venganza contra los partidarios de Huáscar, por lo que Chalcuchímac quemó el
cuerpo de Túpac Inca Yupanqui, del que solo se encontraron sus cenizas adoradas
en Calispuquio (Sarmiento, 1988, p. 137).

conquistando los alrededores del Cusco, así como el hecho de que algunos cronistas

Es posible suponer que estos relatos fueron fabricados por Sarmiento con el
propósito de evidenciar la crueldad de Atahualpa para justificar su muerte. Sin
embargo, Betanzos da cuenta también de actitudes similares al mencionar la amenaza

Para una comparación sobre las conquistas incaicas en diferentes fuentes, ver Pease (2001,
pp. 86-87).

% La identificación de Manco Cápac y Pachacútec como arquetipos andinos fue propuesta y
estudiada por Franklin Pease (1992, pp. 58-59).
% Sobre la venganza de Atahualpa con respecto de la familia de Huáscar, ver Betanzos (1987,
pp. 250 y ss).

144

145

mencionen a diferentes incas conquistando a los mismos pueblos y venciendo a
los mismos enemigos”, hecho que en lugar de sugerir la falsedad de las conquistas
62

os

.

.

.

.

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

de Huáscar a los emisarios de Atahualpa al tiempo que se enfrentaba abiertamente
con el bando de Hanan Cusco, al que renunciaba autoproclamándose de Rurin
Cusco, y amenazando con «matar a Atahualpa y a todos sus deudos y de su linaje
que eran de Hanan Cusco y hacer de nuevo linaje de Rurin Cusco» (Betanzos, 1987,
p. 210). Si bien esta información de Betanzos podría relacionarse con la justificación
de la actitud posterior de Atahualpa, debido a su filiación con la familia de este Inca,
el hecho de que tanto Sarmiento como Betanzos mencionen estas prácticas permite
pensar en que las mismas eran habituales entre los miembros de la nobleza incaica.
3.2.4 Los recursos de la élite

De hecho, la mayoría de cronistas distinguen varios tipos de bienes y los

asocian con diferentes tipos de propietarios, por lo que mencionan la existencia

de tierra y ganado del Inca, del Sol, de las huacas, de las autoridades étnicas y

de la gente (Pease, 1986, p. 3). Evidentemente, esta primera «identificación» de

las «posesiones» prehispánicas tenía una explicación pragmática, puesto que los
primeros encomenderos tuvieron un marcado interés por las tierras y el ganado
que habían sido de los incas, debido a que la corona española las había entregado
primero como mercedes y luego las había dado a remate o composición. Así,
cuando los cronistas señalaron la existencia de las tierras del Inca, las definían
como «propiedad estatal», y al caracterizar a los mismos como tiranos e ilegítimos,

En los últimos años, son pocos los avances significativos en el estudio de la economía andina y sus características, pese a que la bibliografía es extensa y sus resultw

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

tados ampliamente conocidos. En este sentido, se ha señalado que en el sistema
económico andino e incaico el dinero, el mercado, el comercio o simplemente

la propiedad, fueron conceptos desconocidos por la gente andina anterior a la
presencia europea, dado que los hombres andinos ordenaron su economía a partir
del sistema de parentesco y resolvieron sus necesidades dentro del funcionamiento
de las conocidas prácticas de reciprocidad y redistribución”.
Sin embargo, para presentar el tema de los recursos con los que contaban
los distintos aillus que integraban Cápac Aillu, básicamente asociados con la
disposición de tierras y mano de obra, interesa abordar aquí la discusión sobre la
existencia o no del concepto de propiedad en los Andes prehispánicos. En este
sentido, tanto Rostworowski como Espinosa Soriano coincidieron al plantear la
existencia del concepto de propiedad en la época prehispánica, de modo que,
siguiendo la información de las crónicas, clasificaron a las tierras andinas como
«del Inca» o «del Estado», «de la iglesia» o «de las huacas» y «del pueblo». Sobre
este mismo tema, Franklin Pease planteaba que existía una comunidad en el
trabajo pero no una propiedad común (Pease, 1986, p. 58) y afirmaba a la luz
de la documentación colonial que por lo menos los curacas no habían manejado
el concepto de propiedad, cuestión que ya había sido planteada por John Murra
en 1980 pero más bien como una interrogante. Al afirmar la inexistencia de la

los dominios del Inca, incluyendo las tierras, podían pasar a poder del rey de
España por derecho de justa conquista y este a su vez cederlas como mercedes
(Pease, 1986, pp. 11-12).

Así se fue construyendo en la época colonial un aparato conceptual sobre el
mundo prehispánico que incluía la noción de propiedad de la tierra con efectos
especificamente favorables para los colonizadores como la posibilidad de confiscar
lo que había sido del Inca, por derecho de justa conquista, y lo que había sido del
Sol o las huacas por considerar sus cultos como paganos. Sin embargo, tomemos
en cuenta que en el propio siglo XVL un gran conocedor de los Andes como
Juan de Matienzo, oidor de Charcas, anunciaba las bondades del aprendizaje del

concepto de propiedad por parte de los hombres andinos: «...de mucho provecho,
pues esto es lo que les ha de aficionar al trabaxo y a ser hombres, y los apartará de
la ociosidad (como dixe arriba), porque hasta aquí no han poseído tierras propias
antes el cacique se las reparte como él quiere...» (Matienzo, 1967, p. 57).

Definitivamente, el interés de Matienzo por enseñar el concepto de propiedad
resulta ahora una importante información que permite, en consecuencia, apoyar
la idea de su inexistencia en el mundo prehispánico, ya que Matienzo estaba
proponiendo la manera de organizar el gobierno del Perú y por lo tanto planteaba
la formulación de leyes acerca de la propiedad.
Un paso más adelante sobre el tema ha sido el trabajo de Héctor Noejovich,
que caracteriza el régimen de bienes prehispánicos peruanos como un sistema

6% Sobre este asunto ver los trabajos de Harris, Murra, Pease, Rostworowski y Noejovich citados
en la bibliografía.

de «no-propiedad» debido a que careció del sentido patrimonial de los bienes,
y plantea la idea de un equilibrio tierra/gente sustentado en una equilibrada
asignación de recursos como una de las probables características de este sistema de
organización de no-propiedad (Noejovich, 1993). Al sustentar sus planteamientos,
Noejovich afirma que el concepto de propiedad es producto de la evolución
histórica de Occidente y que su existencia se encuentra totalmente relacionada a
la del mercado, institución donde se realiza el intercambio de bienes, de modo
que la propiedad solo puede entenderse desde tres marcos teóricos definibles

146

147

noción de propiedad en los Andes, Pease supuso que la tierra era considerada un

bien sagrado, y por lo tanto común, por lo que se debía mantener con ella una
relación religiosa que a su vez convertía su trabajo en una actividad ritual. En

otras palabras, la tierra era también concebida como un «pariente», por lo que se
establecían con ella vínculos de reciprocidad (Pease, 1986, p. 11).

Los INCAS Y EL PODER DE SUS ANCESTROS

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

dentro de la cultura occidental: el derecho romano, el common law y el derecho
socialista (Noejovich, 1992, p. 2), siendo, a su juicio, un concepto absolutamente

inviable en sociedades no occidentales (Noejovich, 1992, p. 12).

Así, encuentra también que es el parentesco el que de algún modo validaría
el derecho a las tierras. Ahora bien, aun cuando parece evidente que en los Andes
prehispánicos no existió la noción de propiedad y no se podría tampoco pensar en
derecho de uso de la tierra —pues esta noción no es aplicable en un sistema «sin
duefios»— al definir un régimen de «no-propiedad» quedaba por resolver el sistema
de acceso a los bienes y, por extensión, a las tierras que operó en el Tahuantinsuyo.
En este sentido, aun cuando volveremos sobre este tema más adelante,
analicemos ahora únicamente los datos sobre las tierras de los aillus cusqueños,
entendiendo que estas les eran asignadas dentro de un sistema de acceso a los
recursos definido bajo pautas de parentesco y en el que la identificación de una

tierra con una unidad étnica, o un sector de la élite, se sustentaba en la existencia

de una geografía sagrada en la que la posición de las divinidades y ancestros definía
también el acceso a la tierra.
El tema del acceso a tierras por parte de las llamadas panacas cusqueñas
es común en la historiografía sobre el Tahuantinsuyo. Destacan por ejemplo

el trabajo inicial de John Murra (1955), así como el de Sally Moore (1958).

Posteriormente, María Rostworowski (1962) publicó importantes documentos

sobre el tema, tarea que fue completada con las investigaciones de John Rowe
(1990) y los trabajos de Glave y Remy (1983). Asimismo, las fuentes son claras
al señalar que los señores muertos disponían de una serie de recursos entre los
que destacan tierras —con yanaconas para sembrarlas—, gente a cargo de su
cuidado y estructuras arquitectónicas. Así, en el documento

conocido como el

Anónimo de Yucay, al describir en 1571 el tipo de bienes andinos se afirma que:

Otros vienes auía que estauan ya dedicados y dados a los difuntos, como si

(de tremenda importancia ritual, por cierto) era trabajada en beneficio del cuerpo
de Mama

Huaco

(Molina,

1988, p. 118), situación que demuestran también

los «títulos de propiedad» exhibidos por Angelina Yupanqui, hija de Yamque
Yupanqui y esposa de Atahualpa, Pizarro y Juan de Betanzos, en los que se
mencionan linderos de las propiedades de Angelina con «chacras de Topa Ynga
y Guayna Capa», así como con tierras de coyas como Coca Huaco, Mama Ocllo
y Raura Ocllo%. Además, como parte de la justificación del derecho de Angelina,
se menciona también la existencia de tierras conjuntas de "Iúpac Yupanqui y
Mama Anauarque, cuyas «propiedades» son también reclamadas en 1630 por
sus descendientes”.
Para el caso de los incas, María Rostworowski ha documentado

el registro

en textos coloniales de tierras asociadas con gobernantes del Cusco y con sus
descendientes*, así como

en los reclamos de tierras hechos por Juan Meneses

en 1555, argumentando que estaban eriazas, cuyos testigos afirmaron haber
pertenecido al linaje de Huáscar”. Lo mismo en relación a las tierras reclamadas
ante el capitán Garcilaso de la Vega, que de acuerdo a los testigos habían
pertenecido a Túpac Inca Yupanqui y habían sido labradas por los yanaconas de
Chinchero”?. Asimismo, a partir de un documento existente en el Archivo General
de Indias, dicha autora identificó tierras asociadas con Huiracocha, Pachacútec,

Túpac Yupanqui, Huaina Cápac y Huáscar”.
Adicionalmente,

las crónicas ofrecen también información

respecto de las

«posesiones» de los incas muertos. En ese sentido, Pedro Sancho (1962, pp. 88-89),
al describir el Cusco, menciona la existencia de cuatro casas principales alrededor
de la plaza, afirmando que la mejor de ellas pertenecía a Huaina Cápac, ya muerto
a la llegada de los conquistadores, y agrega que los muertos «mantienen sus casas de
recreo con la correspondiente servidumbre de criados y mugeres, y les siembran sus
campos de maíz, y se le pone un poco en sus sepulturas» (Sancho, 1962, p. 92).

vn señor Ynga rico v otro moría, enterráuase y dejaua thesoros de oro y plata

y ropa rica, y poníanlo junto a su cuerpo, y aún dejaua su casa entera para su
seruicio, y tierras para labrar, ganados, y todo ello le ofrecían comida, y del

mismo arte estaua en pie su casa de indios y yndias que si fuera biuo, porque
esperaua que auían de resucitar, y que de todo aquello se auían de seruir
después; y por hallar algunas riquecas, las guardaban consigo (Anónimo de
Yucay, 1571, pp. 145-146).

Las tierras, o más bien su uso, asociado con los muertos, no fueron de ninguna
manera privilegio de los varones, y su existencia está también documentada
tanto para las coyas como para las mujeres secundarias de los incas, situación
que evidencia Cristóbal de Molina cuando afirmaba que la chacra de Sausiro
148

% Títulos de tierras que fueron de doña Angelina Yupanqui, mujer de Juan de Betanzos. AMCP,
1558 (Rostworowski, 1993, pp. 120 y ss).
%7 AGN. Derecho Indígena y Encomienda. Legajo 7, Cuaderno 85, 1630 (Rostworowski, 1993,
pp. 132 y ss).
68 Según esta autora, las tierras de las panacas se encontraban en las cercanías del Cusco y eran
trabajadas por yanaconas sin acceso a los recursos provenientes de los depósitos, por lo que trabajaban
también tierras asignadas para su sustento (Rostworowski, 1993, pp. 85-86 y 107).
%% AGN. Real Audiencia. Causas Civiles. Legajo 4. Cuaderno 26, 1559 (Rostworowski, 1993,
pp. 117 y ss).
7% AGN. Títulos de Propiedad. Legajo 1, 1558 (Rostworowski, 1993, p. 119 y ss).
/* Huiracocha estaría asociado con tierras en Caquia, Jaquijahuana y Páucartica; Pachacútec en
Tambo (Ollantaitambo) y Písac; Túpac Yupanqui en Chinchero, Huaillambamba y Urcos; Huaina

Cápac en Yucay y Quispihuana; y Húascar en Calca y Muyna (Rostworowski, 1993, p. 168).

149

Los

INCAS

Y EL PODER

DE

SUS

ANCESTROS

Asimismo, Pedro Cieza, al mencionar el suntuoso entierro de Mama Odcllo,
afirma que «Los más tesoros y casas de los Yngas muertos y eredades, que llaman
“chacras”, todo estava entero desde el primero, sin que ningúnd osase gastarlo ni

y de que estos quedaban a disposición de los miembros de su aillu garantizaba la

tomarlo» (Cieza, 1986, p. 180)”.

mismos. Esta idea fue trabajada anteriormente por Conrad (1981; 1990), quien

Evidentemente, las cosechas provenientes de las supuestas propiedades de los
señores muertos estaban destinadas no solo al cuidado del cuerpo y los bultos del
ancestro fundador, sino que eran el principal sustento de los aillus cusqueños,
situación que describe el propio Cieza:
Y cada bulto tenía sus truhanes o desidores questavan con palabras alegres
contentando al pueblo; y todo el tesoro quel señor tenía siendo bivo, se
estava en poder de sus criados y familiares y se sacava a las fiestas semejantes
con gran aparato; sin lo qual no dexavan de tener sus «chacras», que nonbre
de heredades, donde cojían sus mayzes y otros mantenimientos con que se
sustentavan las mugeres con toda la demás familia destos señores que tenían
bultos y memorias aunque ya eran muertos (Cieza, 1986, p. 29).

Las fuentes son claras al afirmar que los recursos de cada Inca quedaban en
posesión de sus descendientes, como lo demuestra Pedro Sancho cuando afirma que:

1
‘

'

Capítulo 3. La élite cusqueña y el culto a los ancestros

Cada señor difunto tiene aquí su casa de todo lo que le tributaron en vida,
porque ningun señor que sucede (y esta es ley entre ellos) puede despues de
la muerte del pasado tomar posesion de su herencia. Cada uno tiene su vajilla
de oro y plata, y sus cosas y ropas aparte, y el que le sucede nada le quita
(Sancho, 1962, p. 92)”.
2 Sobre el tema de los recursos asociados con los aillus cusqueños, conviene transcribir lo que
sobre este asunto mencionan tanto los nobles cusqueños que declararon en la documentación que
publicara Levillier como lo que afirma sobre el tema Hernando de Santillán: «Pruevase que los
cuerpos de los yngas muertos tenian servicio situado de yndios chacaras y ganados para su comida
como si fueran vivos y que los sacauan y dauan de comer y de vever a manera de zerimonia que se
usava entrellos y que la misma manera que se lo ofrezian en su vida se lo tenian guardado despues
de muerto y avia depositos para esto antes que los spañoles entrassen en esta tierra y quellos lo
vieron y oyeron dezir assi a sus padres y passados» (Levillier, 1940, pp. 7-8). «Tenían asimismo otra
religion e idolatría, que á los cuerpos muertos de los señores pasados honraban y guardaban en
grand veneración, y cada uno estaba en su casa con el mismo servicio que tenia siendo vivo,que no
se tocaba en ello; y así tenían sus chácaras, yanaconas, ganados y sus mujeres, las cuales los estaban
sirviendo y dando de comer y chicha como si estuvieran vivos, y los llevaban en andas á muchas
partes» (Santillán, 1968, pp. 393-394).
1% Información similar es ofrecida por Cieza: «...muerto uno destos señores tan grandes no aplicava
su hijo para si otra cosa que el señorío, porque era ley entre ellos que la riqueza y aparato real del
que avía sido rey del Cusco no lo oviese otro en su poder» (Cieza, 1986, p. 29); y también por Polo

de Ondegardo: «Cada ynga labraua de nuevo para si e para su thesoro, y esto no lo heredaua el sucesor
como esta dicho, sino todo quedaua con los cuerpos e para su thersoro e hacienda suya» (Polo, 1916,

IL pp. 100-101).

150

La idea de que el nuevo Inca no tenía acceso a los recursos de sus antecesores

autonomía económica de estos grupos, así como los privilegios políticos de los
definió esta situación como «herencia partida», la que involucraba la carencia de

bienes por parte del sucesor. Pese a que Conrad considera esta práctica bajo las
pautas del mercado y entiende que los señores muertos son propietarios de la tierra
—situación que, como se ha mencionado, carece ya de todo fundamento—, debe

rescatarse de la hipótesis de este autor la importancia que tuvieron los muertos
en el sustento de la economía incaica y en la posición de sus descendientes. La
imposibilidad de que el nuevo Inca se hiciera del control de los recursos de su
antecesor se confirma no solo para las tierras, sino también para las residencias de

los miembros de las distintas facciones de Cápac Aillu. Es por eso que veíamos
anteriormente cómo Pedro Sancho daba cuenta de la residencia de Huaina
Cápac a la llegada de los conquistadores al Cusco. Aparentemente este hecho
está asociado con el lugar de asiento de los descendientes del Inca, por lo que
el nuevo gobernante debía construir su propio lugar de residencia, como nos
recuerda Sarmiento al narrar el momento en que Inca Roca, el primer Hanan
Cusco en su obra, abandona la casa del Sol donde vivía hasta el momento pues
«...cada inca hacía particular palacio en que vivir, no queriendo vivir el hijo en

las casas que había vivido su padre, antes las dejaban en el estado que eran al
fallecimiento del padre, con criados, deudos y ayllu y sus heredades, para que
los tales se sustentasen y los edificios se separasen...» (Sarmiento, 1988, p. 72).
Ahora bien, el hecho de que los recursos de cada gobernante no pasaran a
su sucesor incrementa el poder de los aillus cusqueños y dificulta también el
inicio del nuevo gobierno. Esta situación, estudiada anteriormente por Conrad
(1981; 1990), obligaba al nuevo Inca a negociar con la élite a in de conseguir los

recursos necesarios para el inicio de su gobierno de la misma manera como tuvo
que buscar aliados entre las llamadas panacas para hacerse con la borla dentro
del proceso sucesorio. Es por esta razón que autores como Franklin Pease (1991)

y Liliana Regalado (1987) afirmaban que cada Inca debía «armar su propio
Tahuantinsuyo», sobre todo al referirse a las alianzas que este debía iniciar con
cada uno de los grupos étnicos. En la misma dirección, Pease planteaba también
que al Inca y los curacas les eran asignadas tierras en los ámbitos de cada una
de las unidades étnicas, al margen del Cusco, donde las crónicas afirman que la

zona del valle del Urubamba había sido adscrita casi en su totalidad a las panacas
cusqueñas (Pease, 1986, p. 7).

La asignación de tierras hechas por las etnias a los incas se puede observar, por

ejemplo, en la información de Chincha, donde a cada Inca le asignaban tierras
151

7

=e

OU Rote

AA ear

Los

INCAS Y EL PODER

DE SUS ANCESTROS

que debian volver a ganar al «rearmar» el Tahuantinsuyo (Pease, 1986, p. 8). Sin
embargo, aun cuando volveremos mas adelante sobre el tema, si bien el nuevo

Inca debia armar su propio espacio de poder, los lazos del Cusco con cada uno
de los grupos étnicos se mantenian vigentes a través de los recursos y alianzas de
las panacas (Hernandez Astete, 2002).
Adicionalmente, dado que los aillus cusqueños tenían asegurado el acceso a
las mejores tierras y eran las depositarias de las alianzas del Cusco con los grupos
étnicos, el nuevo gobernante debía «construir» nuevas tierras, ya sea a través de la
canalización de ríos, la construcción de nuevos andenes”* o el desplazamiento de
poblaciones de mitimaes, como un proceso paralelo a la renovación de los lazos
de parentesco con cada uno de los grupos étnicos que le darían acceso a mano
de obra a través de la mita para la realización de estas tareas”,
Así, aparentemente, la dependencia del nuevo Inca con respecto de Cápac
Aillu se incrementaba con el tiempo, por lo que Huáscar se enemistó con los
Hanan Cusco y, según Pedro Pizarro, amenazó con despojar a los muertos, y por

ende a sus descendientes, de sus recursos: «Pues boluiendo a Guáscar, enoxándose
un día con los muertos, dixo que los auía de mandar enterrar a todos y quitalles
todo lo que tenían, que no auía de auer muertos sino ujuos, porque tenían todo
lo mexor de su rreyno» (Pizarro, 1986, p. 54)",
De ese modo, a través de la identificación de las tierras y otros recursos con
los ancestros fundadores, las llamadas panacas aseguraban tanto su independencia
económica con respecto del gobernante, como su capacidad de involucrarse en el
poder a través de ventajosas alianzas con el Sapan Inca, las mismas que empezaban
a tejerse desde el inicio del proceso sucesorio.

74 Sobre este tema, Rostworowski llamaba la atención en 1962, cuando publicó el documento citado

anteriormente sobre las tierras de Huáscar, en el que el testigo, el Curaca de Quillay, menciona
cómo Huáscar mandó desviar un río a fin de poder sembrar maíz en Calca (Rostworowski, 1993).

12 Para asegurar su poder, el Inca establecía lazos de parentesco con cada uno de los grupos étnicos
aliados a través de la práctica del intercambio de mujeres con los curacas (cfr. Hernández Astete,

2002a).

/S Betanzos proporciona también información sobre la orden de Huáscar de apropiarse del acceso
a las tierras que tenían tanto el Sol como los incas muertos (Betanzos, 1987, p. 207), así como
del enfrentamiento de Huáscar con Atahualpa y con los Hanan Cusco, destacando la decisión de
Huáscar de abandonar a los Hanan Cuscos y «hacer de nuevo linaje de los Hurin Cusco» matando
a la familia de Atahualpa (Betanzos, 1987, p. 210).

152

CAPÍTULO 4
LA NOBLEZA INCAICAY LA ARTICULACIÓN DEL PODER
EN EL TAHUANTINSUYO

4 ELITE Y EL EJERCICIO

DEL

PODER

Tradicionalmente, a partir de la información proporcionada por los cronistas, se
entendió a la sociedad incaica como carente de movilidad social distinguiéndose,

al interior de la élite, una realeza y una nobleza de sangre. Como es de todos
conocido, esta visión quedó totalmente superada a partir de diversos estudios
sobre la élite cusqueña (Bravo, 1986, 1992; Duviols, 1980; Pease, 1978, 1991,

1992, 1994; Regalado, 1996a; Rowstorowski, 1983; Rowe, 1985; Zuidema,
1964, 1989) y del entendimiento de un modelo de gobierno en el que cada inca
formaba su propia panaca por lo que, tras un proceso sucesorio, al formarse una
nueva «panaca reinante», se impedía la consolidación de una realeza a la vez que

se modificaba fuertemente la jerarquía de los linajes al interior de la organización
cusqueña. Así, fue posible imaginar el descenso jerárquico de las panacas incaicas conforme se sucedían los gobiernos. La observación de esta realidad llevó a
Tom Zuidema a plantear que las familias de los incas iban perdiendo prestigio
y posición con la obtención del poder por cada nueva generación (Zuidema,
1989, p. 44). Ahora bien, dentro de un sistema como el que proponemos, con
una alta nobleza (Cápac Aillu) integrada por los descendientes de las mujeres
nobles, y dividida en aillus reales asociados con el culto a cada uno de los incas
muertos convertidos en ancestros, es lícito preguntarse por la movilidad social
de los miembros de estos grupos.
Resulta entonces pertinente preguntarse: ¿hasta qué punto podía uno de
estos grupos,

tradicionalmente

identificados como

panacas,

perder poder y

prestigio? En ese sentido, al parecer, la posición de cada una de estas facciones

en un determinado momento de la historia incaica no dependía exclusivamente

